welcome to category 5 technology TV
Wëllkomm zu der Kategorie 5 Technologie TV
episode number 415 for Tuesday the first
Episod Nummer 415 fir Dënschdes den éischten
of September 2015 it's so nice to have
September 2015 ass et schéin fir ze hunn
you here thanks for being with us my
Dir sidd Merci fir eis mat mengem Liewen ze sinn
name is Robbie Ferguson and tonight
Den Numm ass de Robbie Ferguson an haut
Sasha and I are here in the studio and
Sasha an ech sinn hei am Studio an
we are going to have some fun we're
Mir wäerte e bësse Spaass hunn mir sinn
gonna be doing something really neat
wäert eppes maachen wat wierklech richteg ass
we're going to be taking an old laptop
mir bass elo eng al Laptop gin huelen
hard drive out of the laptop and turn it
här dréint aus dem Laptop a verwandelen
into an external hard drive so that we
an eng extern Festnetz esou datt mir
can not only obtain the old files from
kënnen déi al Dateien net nëmmen kréien
the old laptop but also use it trade it
den alen Laptop, awer och benotzt et a Commerce
in for an external hard drive turn it
fir eng extern Festnetz dreift
into something that will give you some
an eppes dat Iech e puer gëtt
added space for backups and things like
Zousatzraum fir Backups an Saachen wéi
that over the newsroom Sasha what's
Dat iwwer den Noriichte Sasha wat ass
coming up hi Ravi here's what's coming
Hi heihinner hier hi si komm
up in the category 5 TV news room boeing
an der Kategorie 5 TV News Boeing
has successfully shot a drone out of the
huet e Drone vun der
sky using a high-powered laser facebook
Himmel mat engem Laser facebook
has announced measures to tackle video
huet Mesuren ugekënnegt fir Video z'erreechen
piracy on its website cisco has
Piraterei op senger Websäit cisco huet
announced it has completed the
annoncéiert dat huet ofgeschloss der
acquisition of opendns a privately held
Acquisitioun vun opppt e privaten Ofstänn
company that provides advanced threat
Firma, déi Avancen erweidert gëtt
protection and a dark market website
Schutz a eng donkel Maart Websäit
that relies on the tour privacy network
Dat setzt op dem Tour Privatsphär-Netz
to keep its operators anonymous is
fir hir Betreiber onofhängeg ze halen ass
temporarily shutting down amid concerns
temporär zougeschloss ginn
attackers are exploiting a newly
Attacke schéissen eng nei
reported weakness that can identify
D'Schwächt ze vermelden dat kann identifizéieren
server locations again finally a front
Serverplaze erem endlech e Front
woman has won a disability grant after
d'Fra huet eng Behënnerung gewonnen
telling a court she suffers from an
Dir sot en Geriicht sot si vun engem
allergy to electromagnetic radiation
Allergie op elektromagnetesch Strahlung
from gadgets stick around the full
D'Gadget bleiwen um ganze
details are coming up later in the show
Detailer kommen spéider an der Show
this is category 5 technology TV
Dëst ass Kategorie 5 Technologie TV
starring Sasha dramatis
Sasha dramatis ugefaang
Hillary rumble
Hillary rumble
christo wells
Chrëschtbrunn
and kid
a Kand
and your host Robbie Ferguson
an Ären Gast Robbie Ferguson
this is category 5 technology TV i'm
Dëst ass Kategorie 5 Technologie TV ech sinn
your host Ravi Ferguson Sasha terminus
Äre Host Ravi Ferguson Sasha Terminus
is here too hey hello and i have to say
Hei ass och heie Hallo an ech muss soen
tuesday September first and from what I
Dënschden am September a mam éischte wat ech
hear it's the birthday of one very
héi ass et de Gebuertsdag vun engem ganz
special sparkly balls so high you're
speziell spuenesch Bäll esou héich Dir sidd
gonna make me laugh every time you see
Ech laachen mech all Kéier wann Dir kuckt
me but hey happy birthday buddy yeah
mir awer hey gudden birthday buddy yeah
it's so super awesome and very
et ass sou super fantastesch a ganz
importantly category five dot TV is a
Wichteg Kategorie fënnef Punkt Fernseh ass e
member of the tech podcast network if
Member am Tech-Podcast-Netz wann
it's tech it's here cat5 TV / tpn and
et ass ett hier cat5 TV / tpn a
the international association of
déi international Associatioun vun
internet broadcasters cat5 TV / IA ib so
Internet Sender cat5 TV / IA ib sou
there you go very important news how
Do gi ganz wichteg Noriicht
have you been I've been really really
Dir sidd schon gewosst
well you're kind of way over there in
gutt Dir bass Art a Weis wéi et am
the blue room so yeah let you kind of i
den blauen Zëmmer esou jo och léiwer iech
I've been great I've been well today we
Ech war super ech war haut haut
started working a little bit more on try
ugefaang e bësse méi probéieren ze probéieren
it by and yes tell us a little bit about
Et ass e jo ze soen e bëssen eppes
that what's what's happening there so
Wat ass dat wat do geschitt?
some new can I can I let every can I let
e puer neier kann ech all kann ech léiwer maachen
everybody in on the secret oh sure okay
Jiddereen an op deem Geheim Oo och egal
might as well okay so there are these
Och wann et gutt sinn, sinn et déi
earbud headphones that are wireless and
Earbud-Kopfhörer déi draiwenhaft sinn
they connect to your phone or any sort
si verbannen mat Ärem Telefon oder all Zort
of Bluetooth wireless device yeah so I
vum Bluetooth drahtlos Geräter yeah also ech
got to go for a jog with
Dir musst eng Jog mat goen
but yes love them they're super
mee se hunn se gutt, si sinn super
comfortable I can't hear a thing when
gemittlech kann ech net eppes héieren wann ech
they're in well I think you hear the
Si sinn gutt an ech mengen datt Dir dat héiert
music oh yes they're super great I can't
Musek oh Jo sinn super super ech kann et net
hear a thing I can't hear anybody
héiert ech eppes wat ech jemols net héiert
talking to me so I love for you great
Mir schwätzen mat mir , ech hat dech gär
well we're looking forward to to another
Mir freen eis op eng aner
episode of try it by it coming soon
Episod probéieren et ze séier
that's pretty exciting you know what's
Dat ass ganz spannend datt Dir wësst wat
funny i do this show every single week
Komesch ech maachen dës Show all Woch
and i feel super comfortable as soon as
an ech fille super bequem sou séier wéi
they in front of the camera for try a
Si si virun der Kamera fir et ze probéieren
buy it i'm super-nervous oh really
Kafen ech sinn super-nervös oh wierklech
what's the difference honey I don't know
Wat ass den Ënnerscheed Hunn ech ech net
maybe there is there is no like I can't
Vläicht ass et do net wéi ech kann et net
justify a difference like there is no I
just e Ënnerscheed ze maachen wéi et hei ass nee ech
can't explain it it's just different
kann et net erklären Et ass just verschidde
here I'm comfortable maybe it's no
Ech sinn wuel komesch et ass nee
support from the chat room you know cuz
Ënnerstëtzung vum Chomage weess Dir cuz
gr you live at ya the chat room and I
Gr Dir Dir bei de Chat Room an ech
you know connect that might be it that
Dir wësst dat verbonnen dat kéint et sinn
might be it yeah well this is category 5
Vläicht ass et gutt hei ass Kategorie 5
technology TV welcome to the show I do
Technologie Televisioun wëllkomm op d'Show déi ech maachen
apologize that we we do seem to be
Entschëllegt, dass mer mir do schéngen ze sinn
having some feed issues with some of our
e puer Froe mat Probleemer mat e puer vun eis
live feeds so those of you who are
Live Feeds hunn esou Leit vun iech, déi sinn
watching live on roku or try at trying
Dir kuckt op Roku oder probéieren do ze probéieren
to I guess so you're probably watching
Ech denke, datt Dir wahrscheinlech no kucken
in the in the in the live view and also
an den an der Livevisioun an och
our new Cody plug in our new Plex plug
eis nei Cody Stecker an eisem neie Plex Stecker
in these things are all in development
an dësen Saachen sinn all an der Entwécklung
but also there have been some changes on
mä och et ginn e puer Ännerungen
our servers over the past week and we
eis Servere während der vergaang Woch an mir
are doing our absolute best to stay on
maachen eis Absolut Bescht fir ze bleiwen
top of the the changes and the number of
Top vun de Verännerungen an d'Zuel vun
distribution platforms that we have to
Verdeelungsplattformen déi mir musse maachen
account for so so I'm making lists if
Kont fir esou datt ech Lëschte maachen wann
you have any further trouble please let
Dir hutt nach weider Schwiereg erlaabt
me know I do apologize that tonight
Mir wëssen, datt ech haut entschëllegen
unfortunately looks like we are not
Leider gesäit et net wéi mir sinn net
going to be available on those platforms
op déi Plattformen
however please let the chatroom know
awer verlooss weg de Chatrooms
those of you who are able to see this
déi vun iech sinn, déi se gesinn hunn
right now just to go to live dot cat
Elo just fir ze wessen fir dot Katze ze liewen
five dot TV that's the place to catch us
fënnef Punkt TV dat ass de Plaz fir eis ze fänken
tonight live and of course on demand you
Nuets live an natierlech op Ufro
can catch us at any of those places
kënnen eis op enger vun deene Plazen opfänken
because on demand is working just fine
well op Ufro funktionnéiert just gutt
thanks everybody ok so tonight we're
Merci all wechs bis haut
we've got a lot of different stuff to
mir hu vill vun verschiddenen Saachen ass ze
cover first of all our feature tonight
Zanter éischten eis Fonktioun un
is we're going to be looking at this
ass mir bass elo bei dësem gin sichen
anchor external chassis it's an
An engem externen Chassis ass et en
enclosure for 2.5 inch hard drives we're
Schlaang fir 2,5 Zoll Hard drives mir sinn
going to look at that how to set that up
da kucken ech ze kucken, wéi Dir et upaakt
so if you've ever wondered about
Also wann Dir scho gefrot huet
you know what can I do with my old
Dir wësst wat ech mat mengem alen maachen kann
laptop it's got some files on it I can't
Laptop et ass e puer Fichier op et kann ech net
access it now it seems like an
Zougang et elo schéngt e wéi e
appropriate feature to have because our
passende Feature, well eis
laptop in fact died so the laptop itself
De Laptop stousse stierft also de Laptop selwer
I don't know if I can fire this up and
Ech weess net, ob ech dat kann upréien a
show you what the symptom is maybe our
weist Iech wat de Symptom vläicht eis ass
upper view will will give you a bit of a
Déi dräifächst Iwwerleeung wäert Iech e bësse vu
better view than previously the screen
besser kucken wéi virdrun de Schirm
oh yeah and it's going to reflect all
oh yeah et ass alles ze refletéieren
the lights but that's all we get it's
D' Luucht awer dat ass alles wat mer kréien
just nothing but lines lines lines lines
Nëmme just wéi d'Zeilenlinn Zeilenlinn
and so the screen is is in fact poached
an dofir ass de Bildschierm och tatsächlech pochtegt
and unfortunately it's it's cheaper to
a leider ass et méi bëlleg
replace than to fix at this point so
ze ersetzen, wéi et an deem Punkt sou ze fixéieren
with this laptop of course it's got a
mat dësem Laptop natierlech ass et eng
lot of data on it that you know if we're
Vill Daten op dat Dir wësst, ob mir sinn
fortunate because we have backups of
Glécklech, well mir hunn Backups vu
everything and all that but the home
alles an all dat, mee d'Heem
user this might be your main laptop this
Benotzer dat kéint Äre Haaptmapp ass dat
may have everything on it all your
Dir hutt alles iwwer alles
personal files and things and you may
perséinlech Fichieren an Saachen an Dir däerft
have backups they may be a little bit
hunn Backups kënnen e bësse méi wäit
outdated but there's some hardware in
Mais et ass e puer Hardware
here that still works and even though
Hei ass et ëmmer nach ëmmer a schafft
the screen is busted it would be nice to
D'Bildschierm ass gescheitert ass et schéin
be able to utilize some of that old
kënnen e puer vun där aler ze benotzen
hardware and not actually just ewaste
Hardware an net eigentlech just ewaste
the whole thing because there's some
D' ganz Saach well et e puer ass
good gear in here what's fun about
Gitt Gear an hier wat ass lëschteg
tonight's features we're going to get to
Owend d'Fonctiounen mir bass lass ze kréien
see the inside of this just a little bit
kuckt d'Innere vu dësem e bësse méi wäit
so that we can see how we can how we can
fir datt mer kucken wéi mer kënne wéi mir kënne sinn
go about this so if we're ready Sasha we
Gitt dëst drun, wa mir se Sasha sinn
are right now I ok so let's now I've got
Ech sinn elo ok, also loosst eis elo hunn
this great top view here thanks to our
Dëse super Bléck ass hei mat eisem
supporters on patreon go to
Ennerstëtzer am Patrémon goën
patreon.com/scishow search for category
patreon.com/scishow Sich no Kategorie
5 technology TV and you'll be able to
5 Technologie TV an Dir kënnt se fäeg sinn
support us that way it's thanks to you
eis esou ze ënnerstëtzen, well et ass Merci
that we're able to do this kind of stuff
datt mir et fäeg maachen dës Zort vun Saachen ze maachen
so from our new upper cam up here which
also vun eisem neien upper cam up hier
I can move around and zoom in and out
Ech kann sech ronderëm a vergréisseren a vergréisseren
and everything let's flip this over and
an alles léisst et drun erënneren a wéi
get a look ok so on the bottom of this
Dir kënnt e Look ok sou um Enn vun dësem
laptop you see a handful of different
Laptop gesitt Dir eng handvoll vun verschiddene
areas here first of all there's the
Hier Gebidder zuerst fir d'éischt ass et
battery release and this is quite
Batterie Verëffentlechung an dat ass ganz
important we want to make sure that we
Wichteg wëlle mir sécher sinn, datt mir
don't actually have any power going to
Huet eigentlech keng Kraaft ginn
our computer at the time that we're
eise Computer am Moment wou mer sinn
working here internally because we don't
Hei schaffen eis intern intern well mer net
want to be zapping any components or
wëll all Komponente zappelen oder
damaging anything that way so there's a
Schued ëmmer sou esou ass et e
couple of different things to note
puer aner Saachen ze beuechten
different screws do different things so
verschidden Schrauwen hunn verschidden Saache gemaach
you see this one here has a little CD
Dir gesitt dëst eng eng kleng CD
icon yours may be different but it means
Ikon Äert Dier kennt verschidden, awer et heescht
that if I remove that screw it's in fact
datt wann ech dës schrauwen läschen ass et tatsächlech
going to
goen
ject the cd-rom drive or the unit itself
giff de CD-ROM-Laufwerk oder d'Eenheet selwer
what I want to do is I want to get into
wat ech wëll maachen, ass wëllkomm
the hard drive area this particular
den Hard Drive ass dëse besonneschen
laptop doesn't have a specific laptop
Laptop huet keen speziellen Laptop
area it looks like some computers will
Et gesäit wéi e Computer
have just a little compartment and
Dir hutt just e klenge Comptoir
that's the hard drive you want to look
Dat ass déi hart Fuert déi Dir sicht
for one that has a little hard drive
fir een deen e puer Festplacken huet
icon just like this or in our case we're
Ikon just wéi oder an eisem Fall mir sinn
just going to start removing the screws
just fir d'Schrauwen ze brengen
from the bottom here and you'll note
Vun der ënnen erof do a klickt Iech
just make note of where the screws are
Nëmme mer datt mer d'Schrauwen sinn
you can see that you know these ones are
Dir kënnt gesinn datt Dir wësst dës sinn
for keyboard and all these are kind of
fir Klavier a all dës si fir
chassis to remove the motherboard this
Chassis fir dëse Motherboard ze läschen
is actually a plate and what we want to
ass eigentlech e Plack an wat mir wëllen
do is just remove that plate we don't
Dir kënnt just dëse Plack erofhuelen deen mer net
need to get into the whole thing so you
Dir musst an d'ganz Saach sou datt Dir sidd
can just kind of feel that see where the
kann nëmme jidder Aart vu Gefühl gesinn, wou de
next screw is which is right there
Déi nächst Schrack ass dat richteg
wouldn't you know yes Sasha what do you
Wosst Dir net datt jo Sasha wat Dir
do when your screwdriver doesn't reach
Wann Är Schraufenduerfer net erreechbar ass
all the way down in there oh no oh no
All d 'Aart an do oh oh oh oh nee
many have a phone do you still have that
Wéivill e Mobiltelefon hutt Dir nach ëmmer
screwdriver from yes or from last week
Schraufenduerfer vun Jo oder vun der vergaanger Woch
when we took what part the raspberry we
wéi mer eis deelgeholl hunn, wat eis de Himbeer eis ass
started putting together the Raspberry
ugefaangen, d'Raspberry zesummen ze setzen
Pi it was kind of always tiny yeah that
Pi et war eng Zort vu vläicht winzegen yeah dat
was a yes that was that it was that it's
war e jo datt et war datt et ass
the depth oh well no way uh-oh step one
D' Tiefe oh gutt net ëmmer uh-oh Schrëtt ee
folks ensure that your screwdriver is
Leeschtunge suergen datt den Schraufenduerfer ass
capable of going into the sabzi here's
kann an d'sabzi hei sinn
what I can come up on oh that's step one
wat ech kann kommen op oh dat ass eng Schrëtt
all right oh you have something I might
ganz richteg oh du hues eppes wat ech kéint
let's hope Ravi got this whole bad boy
Loosst Iech hoffen, datt Ravi dësen ganz schlechten Jong huet
okay geeks always have random
okay geeks hunn ëmmer zoufälleg
screwdrivers kicking around okay yes
Schrauend iwwer d' Ouer drun
victory I was at the I was at a computer
Victoire war ech bei der ech bei engem Computer war
shop just you know browsing the same one
Dir wësst just datt Dir déi selwecht bliwwen wësst
we did the nerdy video over Canada
Mir hunn d'Nerdy-Video iwwer Kanada
Canada computer yeah nice and I saw that
Kanada Computer jo och gutt an ech hunn dat gesinn
they have like computer tool kits so
Si hunn wéi Computer Computer Kits esou
maybe that should end up be here yeah
A vläicht sollt et da sinn hei sinn jo
yeah okay well i got my crazy pencil cup
Jo, ok, ech hu meng verréckten Bleistift Téi
/ and it's got random little tidbits of
/ an et ass e zoufälleg kleng Tidbits of
little things in there and so we're
kleng Saachen an et an et sinn mir
doing okay okay so i can feel hear that
wat okay ok, also kann ech dat héieren dat ze héieren
that looks like the last screw there we
wat gesäit wéi déi lescht Schraube do
go okay let's pull that out don't lose
go okay lass loosse loosse verléieren net verléieren
any of those cuz we're gonna have to put
iergendeen vun deene Kazen, déi mer gitt musse stellen
it back together okay let's look at the
et ass erëm erëm okay lass et op de kucken
internal components here and see what
intern Komponente hei a kucke wat
what have we got this fan looking thing
Wat hu mir dëse Fanger gesicht
is fan this is this central processing
Fanclub ass dëst zentrale Veraarbechtung
unit and math coprocessor cooler so
Eenheet a Mathe Coprozessekühlung
here's the CPU you've heard the word CPU
Hei ass d' CPU, déi Dir de Wuert CPU héieren hutt
central processing unit this is the
Zentralveraarbechtung dëst ass d'
Intel or AMD chip the coprocessor over
Intel oder AMD Chip den Coprozess iwwer
here graphics it could be the GPU as
Hei Grafik kéint et de GPU sinn
well but this copper pipe draws the heat
Well awer dës Kupferoemrau weist d'Hëtzt
to the fan and the fan blows the heat
an de Fanclub a blesséiert de Féierhall
out the side so that it cools these
d'Säit ass sou datt et killt
things while keeping a low profile this
wann Dir e klengt Profil hält
is the memory here so these are the
ass d'Erënnerung hier dëst sinn d'
memory sticks for your computer if you
Späicherfuerderunge fir Äre Computer wann Dir
ever find that your computers running
jee gesinn datt Är Computere laafen
super slow it could be that you need
Super luede kann et sinn datt Dir braucht
more ram that's the memory the temporary
Méi RAM ass dat d'Erënnerung déiselwecht
not the storage this is the temporary
Net de Stock ass dëst temporär
ram for your computer and it's just a
Stech fir Äre Computer an et ass just e
little chip that goes in like that and
e klenge Chip, deen sou ass wéi
you can upgrade these just by purchasing
Dir kënnt just dës Upgrade upassen andeems Dir kaaft hutt
new chips like that so that's one of
Neies méi Chips wéi dat ass also ee vun
those things that you could upgrade
déi Saachen déi Dir kéint upgrade
yourself by simply buying the parts make
Dir selwer, andeems Dir déi Deeler kaaft kaafen
sure you know which type your computer
Dir wësst ganz sécher , wéi ee mengt Äre Computer
is compatible with because it's
ass kompatibel mat der ze sinn
different for each laptop there are
anescht fir all Laptop do sinn
specifications but different ones will
Spezifikatiounen, awer anerer sinn et
have different types of ram and
hutt verschidden Zorten vu Ram an
different interfaces but that is one of
verschidden Interfaces awer dat ass ee vun
the things that you can upgrade on a
déi Saachen déi Dir upgrade op enger
laptop this one I notice that with this
Laptop dat een ech bemierken dat mat dësem
msi laptop kind of cool I can see that
msi Laptop Art Cool! Ech kann dat gesinn
with three screws here and a couple
mat dräi Schrauwen hei a puer
screws here I could in fact remove the
Schrauwen hei hier kann ech de Fakt ass
central processing unit that's fairly
Zentralveraarbechtung Een ass zimlech
uncommon for a laptop a lot of times and
onerwaart fir e Laptop vill ze oft an
I apologize for the glare but a lot of
Ech entschëllege mech fir d'Glanz awer vill vu
times central processing units are
Zäitee Zentralveraarbechtung sinn
solder right onto the board this one it
D'Léierpersoune riets op de Briet dës ass et
is actually removable
ass ewechnëtzbar
we could with a single screw loosen that
mir konnten mat enger eenzeg Schraube loosen
up and remove that and replace it with
up a fuere dat an a ersetze se mat
something faster that's kind of cool
séier ass dat ass cool
beyond that here's my wireless adapter
wéi dat ass de Wireless-Adapter
this is what gives me wireless
dat ass wat mech wireless
connectivity here and you'll see that
Konnektivitéit ass hei a wäert dat gesinn
that goes out to two and 10 I and they
Dat geet op zwou an 10 I an si
go out to the computer and they usually
gitt op de Computer a si normalerweis
go along the side of the monitor so that
Gitt laanscht d'Säit vum Monitor esou
you get a better signal various
Dir kritt e bessere Signal ënnerschiddlech
different components this is a battery
verschidden Komponenten dat ass eng Batterie
that keeps the memory for your central
déi d'Erënnerung fir Är Zentralbewegung hält
your your CMOS so things like the date
Är CMOS sou Saachen wéi de Datum
those are stored by using this battery
déi sinn duerch dës Batterie gespeichert
so that even if you don't have power in
sou datt och wann Dir keng Muecht hutt
the computer your computer doesn't
den Computer Äre Computer net
forget the date so that's another thing
Vergiesst dat Datum dat ass eng aner Saach
that sometimes your computer will stop
datt heiansdo Äre Computer stoppe kann
working or the date keeps falling behind
Dir schafft oder d'Datum fällt zréck
or something like that and you don't
oder eppes wéi et an Dir net
realize it's this little battery that
datt et dat kleng Batterie ass
you can actually quite often pick up at
Dir kënnt normalerweis ganz oft op der Plaz ukucken
a dollar store or something like that
En Dollargeschäft oder eppes wéi dat
it's just a little cr2032 in this case
Et ass just e bësse cr2032 an dësem Fall
and that just pops out it's like a coin
an dat just sprécht aus wéi eng Mënz
and you can replace that very very
an Dir kënnt e ganz ersetzen
easily just by popping it out I don't
einfach einfach, andeems ech et auskennen ech net
know if I want to do that there we go
Ech weess, ob ech et da maache wëllen
boom there you go so it's just like that
Opschwong do goen Iech esou just gären, datt et d'
it's just a coin and you just replace
Et ass nëmmen eng Mënz an dir ersetzt just ersetzen
that like that so if you ever have a
Dat ass esou wann Dir jemols eng hutt
problem with that it's as easy as that
Problem mat deem et ass sou einfach wéi dat
to replace so then moving along to our
ze ersetzen fir dann de Wee bei eis ze beweegen
main feature tonight we've got a nice
Haaptfunktion Haut haut ass e schéint
little solid state hard drive here and
e klengen solides Zoustand an dësem Fall
this hard drive is what stores all of my
Dës Hard Disk ass dat wat all meng ass
data so this is my files my operating
Dat ass also meng Fichiere meng Betrib
system the pictures that I've saved to
System déi Biller déi ech gespuert hunn
my computer everything is stored on this
mäi Computer alles gëtt op dësem gespaart
component here now this is a solid state
Komponent hei hier ass et e festen Zoustand
drive some computers will have a
Fuert e puer Computere kréien e
standard spinning drive whatever it is
Standard Spinnerei mécht ëmmer
it's usually the same form factors 2.5
Et ass normalerweis déi selwecht Form vu Faktore 2,5
inches and the key thing that you want
Zantimeter an déi Schlësseleg, déi Dir wëllt
to make note of is what kind of
ze maachen Note vun ass wat fir
interface it has if you get on to your
Interface et huet wann Dir op Är
favorite search engine do an image
Lieblingssuchmaschinn maachen e Bild
search and you'll be able to find there
Sich a Dir kënnt et da fannen
are two main interfaces that you're
sinn zwee Haaptfacteuren déi Dir sidd
going to find there's one called SATA
da gitt et een SATA genannt
that's what we're dealing with here
Dat ass wat mir maache mat hier
tonight and that is much more
Haut ass et vill méi
current then say I de so you can do a
Ech sinn derzou gesot datt ech de so du kanns maachen
search for 2.5 inch ide and 2.5 inch
Sich no 2.5 Zoll Ide an 2,5 Zoll
SATA those are the two interfaces that
SATA déi sinn déi zwee Interfaces déi
you're most likely to encounter and by
Dir kënnt am meeschten wahrscheinlech bemierkbar sinn
comparing images of the interface you'll
Vergläicht Biller vun der Interface déi Dir sicht
know what kind of hard drive you have
Wësst Dir wéi eng Zort vun Hard Drive Dir hutt
essentially okay let's pull mine out so
Et ass iergendeppes lass méng erauszetrieden
I've removed two screws and then it's
Ech hu zwee Schrauwen entlooss an et ass et
usually just a little pull to get it off
normalerweis e bësse méi kleng ze zéien
of the backplane here right there you
vun der Backplane hei direkt do
don't want to lift up because it's
wëll net ophiewen, well et ass
actually kind of clipped into that
Ech si frou,
motherboard there so you lift up just a
Daat do ass et esou
little bit you can see a little tab here
E bësse bësse kann een eng kleng Luede gesinn
and pull and we've done that very gently
an zitt an dat hu mir ganz vill gemaach
and haven't caused any damage to the
an hunn keen Schued gemaach
hard drive so with this I can see that
Fir datt ech mat esou engem Harddisk gesitt, kann ech dat gesinn
this is serial ata or SATA as i've
Dat ass seriéis Autt oder SATA wéi ech hunn
called it so we've got the power is here
déi sougenannt ass datt mir d'Kraaft kritt hunn
and this is the data here and so when we
an dat ass d'Daten hei a sou wéi wa mir
want to put this in an external chassis
wëll dëst an engem externen Chassis setzen
or if we want to move this into another
oder wann mir se wëlle maachen an en anert
computer we need to make sure that that
Computer brauchen mir sécher ze maachen, datt dat
chassis or that computer also has serial
Chassis oder deen Computer huet och serial
ata as its interface for the internal
och als Interface fir d'intern
component not to be mistaken we're going
Komponent net ze verwiessele wäerte mer goen
to be looking at e-sata which is
Deen e-Sata ze kucken deen ass
external serial ata tonight not to be
baussenzeg Serialattacken haut net ze sinn
mistaken for that because you can have
fir dat ze fälschelen , well Dir kënnt hunn
ESAT a devices which I don't know if you
ESAT Een Apparater, wou ech net wëssen ob Dir
if they do or not but this is the
wann se et maachen oder net, awer dat ass de
internal interface the hard drive itself
Intern verbitt d'Harddisk u sech
that we're looking at right now okay so
datt mer elo richteg sinn
this has a little kind of an adapter
Dëst huet eng kleng Zort vun engem Adapter
which makes this fit into my chassis so
wat dat passend an mäi Chassis mécht
that it doesn't rattle around inside of
datt et net gutt ronderëm ronderëm
my laptop so I'm going to remove that
Mäi Laptop also wäert ech dat ze läschen
adapter just with a couple of screws
Adapter just mat e puer Schrauwen
because the hard drive itself doesn't
well déi härzeg Drive selwer net
actually have this bit
Huet dat e bësschen
and if you have any questions tonight
a wann Dir elo nach eng Fro hutt
sasha is in the chat room their tally
Sasha ass am Chat Room seng Tally
forever is also in the chat room and
Deen ass och am Chatraum an
they're both here in the studio with me
Si sinn souwuel am Studio mat mir
and would be happy to pass along any
a giff frou sinn, laanscht ze kommen
questions or comments that you have so
Froen oder Kommentaren, déi Dir hutt
that just comes off just like that and I
dat just knapp wéi et an ech
can screw that back into the the chassis
kann d'Schraufe zeréckkréien an d'Chassis zréck
I'm not going to do that right now
Ech wäert dat net direkt maachen
because of you know kind of keeping up
well Dir wësst Art vu Respekt
with time I i have a question Robbie yes
mat der Zäit ech eng Fro Robbie jo
so if you had a problem you could like
Also wann Dir e Problem hat, hätt Dir gär hätt
take your laptop apart and just replace
Huelt Äre Laptop ewech a wielt nëmmen ersetzen
that hard drive say there was a problem
Dat hart Fuert ze soen datt et e Problem ass
would there be a problem yeah yeah hard
Giff et e Problem sinn et jo et schwéier
drive is one of the more likely pieces I
Fuert ass eent vun de méi wahrscheinlech Stécker
guess I should be looking down here um
denken ech misst hei ginn sicht verwandelt um
the the hard drive is one of the more
déi härt Fest ass eent vun de méi
likely pieces to fail in your computer
wahrscheinlech Stéck Fehl an Ärem Computer
because it and I am looking at you by
well et an ech kucke dech no
the way Sasha just down there lets you
Sasha just down there léisst Iech
move you around I love telestream
mech réckgängeg loosst mech telestream
Wirecast and all the things that we can
Wirecast an all déi Saachen déi mir kënne maachen
I just can I bring you over here can you
Ech kann ech just iwwer Iech bréngen Iech Dir
can you bring you over there yeah I'm
Kanns du dech dohin dohin ginn?
gonna you happy this is important to me
Dir wäert Iech glécklech sinn dat ass wichteg fir mech
okay we're gonna be goofy with the
Okay, mer si begeeschtert mat der
camera shots we're gonna do it right
Kamera Schottes wäerte mer et maachen
okay okay I can look at you I mean I'm
okay okay ech kann Iech kucken wann ech mengen ech sinn ech
looking ok so the hard drive being one
OK gespaart sou datt d'Festivitéit eent ass
of the the main components that that is
vun den Haaptkomponenten déi dat ass
always being accessed so in a case like
et ass ëmmer zou esou an engem Fall wéi
this this is a solid state hard drive
Dëst ass e festen Zoustand
it's probably less likely to fail i
et ass wahrscheinlech manner wahrscheinlech ech versiichten ech
would say then a spinning hard drive ok
da géif ech soen datt et e Spannene Hard Drive ok ass
and the reason for that even though
an de Grond fir datt och wann
these are prone to failure as well
Dës sinn esou déiselwecht Stuf
they're flash media however you're
Si sinn Flash - Medien awer Dir sidd
spinning hard drive so think of a record
Spannend Harddrift so denken un e Rekord
needle running across it's kind of like
Nol ze lafen iwwer dat ass eng Art vu wéi
that but it's magnetic so you've got
mee et ass magnetesch sou datt Dir hutt
this device that's always moving and
Dësen Apparat ass ëmmer bewegt an
what do people do with their laptop they
wat d'Leit mat hirem Laptop hunn se
lay on their bed yeah they drop it
op hir Bett lass ginn se se se oflafen
sometimes worst case scenario they move
heiansdo schlëmmste Fall Szenario si verschwannen
it while it's on and when it's on that
Si ass et sou wéi et wann et ass
thing is spinning at 5,400 rotations per
Wat ass Spannend bei 5.400 Rotatiounen pro
minute or as much as 7200 rotations per
Minutten oder sou vill wéi 7200 Rotatiounen pro
minute and there's a little needle or a
Et ass eng kleng Nadel oder e
head in this case is what it's called
Kapp an dësem Fall ass wat et genannt gëtt
that's moving across that platter and
Dat geet iwwer dee Panne an
it's extremely sensitive so if i move my
et ass extrem empfindlech also wann ech mech verschwenden
laptop and it's on and then i set it
Laptop an et ass op an da sinn ech et festgestallt
down and i'm just ever so slightly rough
an ech sinn jhust ëraus sou eppes rau
with it i'm likely going to cause damage
mat him sinn ech wahrscheinlech Schued ze verursachen
to the platter of that hard drive so
an der Plaut vun dësem Festplack esou
some hard
puer schwéier
have that or in some laptops have also
Dir hutt et oder an e puer Laptops hunn och
when you're buying a laptop and it says
wann Dir e Laptop kaaft an et seet
SSD there's there's a tough thing is
SSD et ass eng haarden Aache
that is sometimes when you're buying a
dat ass heiansdo wann Dir en
laptop you look at it and you say oh
Laptop Dir kuckt et an dir sidd oh
well that one has only a 160 gig hard
Well et huet nëmmen e 160 Gig hunn
drive that one has a one terabyte hard
datt deen een en Terabyte schwéier huet
drive right so you're buying based on
Fuert de Wee fir datt Dir kafe wëllt
the capacity of the drive not the type
d'Kapazitéit vum Auto net déi Zort
of drive that it is okay SSDs are much
vun der Rettung datt et SSO ass SSD sinn vill
smaller this solid state drive here is
méi klengen dës solidaresch Festung hei ass
128 gigabytes versus a spinning drive
128 Gigabytes versus e Spannungslauf
can be three terabytes easily so it's a
Et kann dräi Terabyne just maachen et ass e
lot smaller capacity wise but I store
Vill méi kleng Kapazitéit gutt, mee ech späicheren
all my stuff elsewhere anyways because I
all meng Saachen aus irgendwéin ëmmer, well ech
don't want it on the laptop I want it
net dat et op de Laptop ech wëll et
somewhere safe so that's more rugged so
iergendwou sécher ass dat méi robust
if I was buying a laptop for somebody
wann ech en Laptop fir eppes kaaft hunn
who was active or yeah we're not so
déi aktiv war oder jo sinn et net sou
careful with their stuff think teenagers
vläicht mat hiren Materialien vläicht ze denken, Teenager
not that there's anything wrong with
net datt et näischt falsch ass
teenagers but I'm thinking about you
Jugendlecher mee ech denken un Iech
parents who have kids going back to
Elteren déi Kanner këmmeren
school or possibly starting a college or
Schoul oder méiglecherweis eng Hochschoul oder
university solid state is much more
Universitéit Vollzäit ass vill méi
robust and much more solid solid state
robust a vill méi festen festen Zoustand
solid sighs much more solid less likely
Sougen op d'Sighs vill méi staark manner wahrscheinlech
you can see me flapping this around it's
Dir kënnt mech gesinn, datt dat ronderëm drun ass
it's solid state which means there are
et ass fest Staat, dat heescht et ginn
no moving parts the pieces inside of
keng bewegt Deeler déi d'Stécker an
this are chips instead of moving parts
Dëst sinn Späicherplaz vun bewegt Deeler
so it is much more much more safe when
also ass et vill méi vill méi sécher wann
it comes to shock and things like that
et ass Schock an Saachen wéi dat
okay all right so yes back to your
okay all richteg, jo jo zréck an Är
original question that is one of the
Original Ufro ass eent vun der
most likely components to fail however
am meeschten wahrscheinlech Komponenten awer net
it's very easy to replace how but you
Et ass ganz einfach ze ersetzen, wéi awer Dir
have to keep in mind that it's the
Dir musst wëssen datt et et ass
operating system so if it fails ullu you
System fir esou datt wann se net ullu Iech
could potentially lose all the files
kéint all d'Dateien eventuell verléieren
that you've ever accumulated so that's
datt Dir scho scho sou accumuléiert ass
why backups are important yes back up
Firwat Backups sinn wichteg Jo zréck
yeah but also you lose the operating
Jo, awer och Dir verléiert de Betrieb
system be it windows 10 be it linux
System ass et Fënster 10 ze linux
whatever it is that you're running is on
wat et ass, datt Dir laafen ass op
this media so if you buy a new hard
dës Medien esou wann Dir en neien héiche kaaft
drive you can't just put it in and
fuert Dir kënnt net nëmmen et an en
expect that it's going to turn on
Erwaart datt et geschitt wäert ginn
because there's nothing on it right now
well et elo näischt ass
operating system you can't turn it on so
Betribssystem Dir kënnt et net Tour op sou
you remember back when you got your new
Erënnert Dir Iech zréck, wann Dir Är nei hutt
laptop and what do we do we put linux on
Laptop an wat maachen mir linux op
it yes that was one of the first things
et ass dat eent vun den éischte Saachen
that we did now you're operating with
Mir hunn elo elo operéiert
that and it's that's your operating
Dat an et ass dat wat Dir benotzt
system so you do have to keep in mind if
System esou Dir am Kapp ze halen hutt wann
you replace that component
Dir ersetzt dës Komponente
you have to also replace the operating
Dir musst och de Betrib ersat hunn
system okay okay so that's that's that
System okay okay also dat ass dat
piece I think that's a fairly good
Ech mengen dat ass e relativ gutt
overview of what we're looking at here
Iwwerbléck iwwer wat mer hei sichen
this is the motherboard of your computer
Dëst ass den Ufank vun Ärem Computer
the laptop and generally speaking
De Laptop a allgemeng
laptops are much less upgradable than a
Laptops sinn vill manner aktualiséierbar wéi en
desktop computer because of the
Desktop-Computer wéinst der
components like look at the the cooling
Komponente wéi Bléck op d'der Killmëttel
system I couldn't put a liquid cooling
System konnt ech net e flüsseg Kühlen maachen
system in here or anything like that or
System hei oder och nach eppes oder wéi
upgrade my my graphics card for example
Upgrade meng meng Grafikkarte fir zum Beispill
it's just not possible so you are fairly
et ass einfach net méiglech datt Dir recht sinn
limited you want to make sure that
limitéiert wëllt Dir sécherstellen, datt
you're getting something that meets your
Dir kritt eppes, wat Är Äert entsprécht
needs right out the gate because you're
Dir braucht richteg aus dem Portal, well Dir sidd
going to be stuck with it for as long as
et wäert mat deem sou stänneg halen
the life of the system okay so we've got
D'Liewe vum System okay, also mir hunn
the hard drive out of that system and
déi här zou aus deem System an
sorry Sasha you have a question I have a
Sasha Sidd Dir eng Fro déi ech hunn
question from Dennis Kelly he's okay
Fro vum Dennis Kelly ass okay
whether or not you should be worried
ob Dir Iech suergen
about electrical static when you're
iwwer elektresch statesch wann Dir sidd
working with your laptop sure you should
Dir schafft mat Ärem Laptop sécher datt Dir sollt
whenever you're working with electrical
All Kéiers wann Dir mam Elektro funktionnéiert
electrostatically sensitive devices it's
elektrostatesch empfindlech Geräter ass et
important to to ground yourself I ground
Wichteg ass et selwer ze verstoppen
myself here I've got components around
Ech hu mech hei hu Komponente ronderëm
me that when I like it that I'm grounded
mir, wann ech et gefällt datt ech gefaange ginn
and in this case I'm I'm not overly
An dësem Fall sinn ech net iwwergaang
cautious because I'm not not really
Viraussiichtlech well ech sinn net wierklech
doing a whole lot with this but so if I
Mir maachen e ganze Koup mat dësem, awer wann ech
was at home doing this how would I know
war doheem do, wéi wéisst ech et
I was grounded how would you know okay
Ech war geziicht, wéi wosst Dir okay
easy way is to find a computer that has
einfach Manéier ass en Computer deen fonnt huet
no paint on the back so it's just
keng Lack op der Réck, also ass et just
aluminum or whatever you like a metal
Aluminium oder wat Dir wëllt wéi ee Metall
steel chassis oh and if as long as it's
Stahl Chassis oh a wann esou laang et ass
plugged into the wall you touch that oh
an an der Mauer hänken se dir dat oh
and it will ground you because it is a
an et wäerte dech ground ground well et ass e
grounded component and the non painted
gezeechent Komponent an déi net gemoolt
surface is going to allow any
d'Uewerfläch ass méiglech
electrostatic to go out of you that's
Elektrostat fir Iech vun iech ze goen
how you can do it without having to buy
wéi Dir et kanns maachen ouni mussen ze kafen
any special mats like right and then I
keng speziell Matrizen wéi richteg a da sinn ech
just don't move after that like I just
just net no datt wëll ech just réckelen
like my touch that I mean you're not
wéi mäi Touch, ech mengen, Dir sidd net
going to build up a huge static charge
wäert eng immens statesch Aufgab opbauen
unless you know maybe in the middle of
ausser Dir wësst vläicht an der Mëtt
the winter when you're walking across
De Wanter wann Dir iwwerall fuert
shag carpet or something that's a little
Teppech Teppech oder eppes dat e bëssen
different but realistically don't like
verschidden, awer realistesch net gär
stick balloons to walls yeah that's not
mussen Ballonen op Maueren stoen bleiwen déi et net sinn
a good practice hey kids I'm fixing this
Eng gutt Übung Hey Kanner mengt dat
computer watch what I can do yeah don't
Computer kucken wat ech maachen kann, et wellt net
don't go doing thats how did you shave
Gitt net do dat wéi hues du dech raséiert
my head does that help how I no hair no
Mäi Kapp hëlt dës Hëllef, wéi ech keen Hoer no
does that help with electrostatic
hëlleft dës mat elektrostatescher Hëllef
certainly worth a try yes so grounding
sécher et wäert et och probéieren e sou Ground
yourself will make sure that you're not
Dir selwer wäert sécher sinn datt Dir net sinn
zapping the components and that is quite
Zapping de Komponenten an dat ass ganz
important components are not as since
Wichtegst Komponenten sinn net esou zënter
sensitive to that these days as they
sou sensibel wéi déi Deeg wéi se sinn
were say 15-20 years ago def definitely
15-20 Joer hunn de Def definit
is true but alright let's take a look so
ass richteg, awer ganz lass léiwer kucken
this is the anchor hard drive enclosure
Dëst ass den Dünnschier an engem Festnetz
I'm going to tell you why this was
Ech soen Iech firwat dat war
chosen there's a couple of nice things
Dir hutt e puer schéin Saache gewielt
about this and you can check it out at
iwwer dëst an Dir kënnt et ausprobéieren
cat five dot TV / external I got it
cat five dot TV / extern hun ech et fonnt
right cat five dot TV / external this
richteg Kaz gëtt fënnef Punkt TV / extern
one is kind of special because it has
Ee ass besonnesch gutt wéi et ass
USB 3 as well as I mentioned it earlier
USB 3 grad wéi ech et virdrun ernimmt
e-sata so we're going to look at those
e-sata also wäerte mir dës kucken
two components why those two things are
zwou Komponenten firwat dës zwee Saache sinn
important right after the news we're
wichteg no der neier Nouvelle
going to take a quick jaunt over to the
da gitt e Schnell an d' Luucht ze huelen
newsroom Sasha and then we're going to
Nees op Sasha an duerno gitt eis
pick it up where we left off we're going
pick it up wa wou mer eis verloossen wa mer goen
to take that hard drive from our laptop
fir dat här zou aus eisem Laptop ze huelen
we're going to turn this into an
Mir ginn et an en
external hard drive in just a couple
äusseren Harddisk an nëmmen e puer Koppel
minutes over to the newsroom Sasha it's
De Sasha ass eriwwer
Tuesday September first 2015 and here
Dënschdes September 2015
are the stories for covering this week
sinn d'Geschichten fir dës Woch ze verdeelen
many companies are working to develop
Vill Entreprisen hu schaffe fir ze developpéieren
high-powered lasers for military use and
High-powered Laser fir militäresch Benotzung a
boeing has now succeeded in shooting
Boeing ass elo fäerdeg geschitt
down a drone using a portable laser unit
e Dron an engem portable Laser-Apparat
facebook needs to step up their piracy
Facebook muss hir Piraterei ophalen
protection if they intend to take on
Schutz, wann se wëlles ze huelen
video sharing sites like YouTube cisco
Video Ofleeëplazen wéi YouTube cisco
has bought out OpenDNS a recent exploit
huet OpenDNS en neit Ausbuerk erwëscht
in tour has resulted in one dark market
Tour huet zu engem donkel Maart ukomm
website shutting down operations
Websäit schécke Operateuren
temporarily and the fight continues to
temporär an de Kampf weider
determine whether electromagnetic
feststellen ob elektromagnetesch ass
radiation from gadgets is bad for our
Stralung vu Gadgeten ass schlecht fir eis
health and one woman has won a
Gesondheet an eng Fra ass gewonnen
disability grant because of her claims
Behënnerung ubidden wéinst hirem Claim
these stories are coming right up don't
deene Geschichte sinn nächste riets an net
go anywhere you've got mad skills now
da sidd iergendwou ee bëssi Fäegkeeten elo
hone them learn new skills or improve
Hanne si léieren nei Fäegkeeten oder verbesseren
your existing ones with online video
Ären Nowuess mat Online Video
tutorials and training from Linda calm
Tutorials an Ausbildungen vu Linda calm
through our special link at cat five dot
duerch eise spezielle Link op cat five dot
TV / Linda learn software technology
Fernseh / Linda léieren Software-Technologie
creative and business skills you can use
kreativ a geschäftlech Fäegkeeten Dir kënnt benotzen
today to help you achieve your
haut, fir Iech ze hëllefen Ären
professional goals join today and stay
berufflech Ziler si matenee a bleiwen
learning will give you this chance to
Léieren wäert Iech dës Chance ginn
try it absolutely free with unlimited
Probéier et ganz gratis ouni onlimitéiert
access to all of the courses sign up now
Zougang zu alle Coursen ënnerschreiwen elo
for free cat five dot TV / Linda I'm
fir gratis cat five dot TV / Linda ech sinn
Sasha through madison here the top
Sasha duerch Madison hei hier Top
stories from the category 5 TV news room
Geschichten aus der Kategorie 5 TV News Room
boeing has successfully shot a drone out
De Boeing huet e Dron erausgeholl
of the sky using high-powered laser the
vum Himmel duerch High-Speed-Laser
device was able to track and damage a
Apparat konnt a spuere loossen a beschiedegt
free flying drone during the trial in
gratis Fliederdrôn während dem Prozess an
california boeing is one of many
Kalifornien Boeing ass eng vun deene ville
companies working to develop
Firmen déi schaffe fir ze developpéieren
high-powered lasers that can be used in
High-powered Laser kënnen benotzt ginn
military or defense scenarios and the
militäresch oder defense Szenarie a
company says its new device is the most
D'Firma seet dat neit Apparat am meeschten
portable yet and can be collapsed into
Portabel ass a kann zesummegefaasst ginn
four parts light enough to carry so
Véier Deeler hell genuch fir dat ze maachen
that's pretty interesting I guess we
Dat ass relativ interessant Ech denken mir
definitely need defenses against drones
sécher Verteidegung géint Drohnen
I don't know that we need my ma groans
Ech weess net, datt mir méng Ma groen brauchen
we don't you well I guess that they've
Mir sinn Iech net gutt datt et se sinn
had drones flying around airports lately
D'Drôen hunn zënter kuerzem Fluchhafen flott
that have been of concern so drone
déi esou concernéiert gewiescht sinn
versus plain bad right so yeah I don't
Am Géigesaz zu engem schlechten richtege Recht datt jo ech net
know I I get a little worried that there
Wësst II kriss e bëssen besuergt, datt et do ass
are these high-powered lasers out there
sinn dës High-powered Laser dran
and then maybe boeing has them right now
an dann vläicht Boeing huet se elo direkt
but who else might end up with them yeah
mee deen deen anere kéint mat hinne bleiwen
what a little scary for sure that's kind
wat e bëssen Angscht ass datt et drëm geet
of the invisible weapon system right I
vum onsichtbare Waffensystem Recht ech
know it's that's a tough one I don't
Ech weess et ass en Zout, deen ech net
know how I feel but congratulations
Ech weess wéi ech mech félicitéieren
Boeing that's quite the feat good for
Boeing dat ass zimmlech gutt fir
you okay facebook has announced measures
Dir hutt Facebook ëmmer ugekënnegt Mesuren
to tackle video piracy on its website
fir Video Piraterie op senger Websäit anzehalen
the company said new video matching
D'Firma sot neier Video
technology would alert selected content
D'Technik wäerten ausgewielten Inhalt sinn
creators if their videos were reposted
Si hunn hir Videoe repostéiert
to facebook without permission facebook
facebook ouni Zousätz facebook
has been trying to grow its video
huet probéiert säi Video z'erhiewen
business and in july it announced plans
an am Juli ass et geplangt Pläng
to share advertising revenue with
fir Reklamme mat Reklamm ze deelen
content creators for the first time but
Inhaltsverzeechnes fir déi éischt Zäit awer
the company has been criticized by
d' Entreprise kritiséiert gouf
prominent video creators for failing to
prominente Video Schreifers fir ze schreiwen
tackle video piracy in june research by
fir d'Video Piraterie an der june Recherche vun Tackle ëmzegoen
advertising agency Ogilvy found that a
Reklamatiounsagentur Ogilvy hat fonnt datt e
whopping seventy-three percent of the
iwwerwaachend dräist Prozent vun der
most popular videos on Facebook had
Déi populärste Videoen op Facebook haten
been ripped from other websites hola
gouf vun aneren Websäiten hola gewierscht
that is a huge that is HUGE announcing
Dat ass enorm immens, deen e grousse bekannt as
its new approach facebook said our
seng nei Approche facebook sot eis
matching tool will evaluate millions of
passend Zeil wäert Millioune vu verschiddene maachen
video uploads quickly and accurately and
Video eroplued séier a präzis an
when matches are surface publishers will
wann d'Mätscher Uewerflächenverfeele sinn
be able to report them to us for removal
fir se ze reportéieren fir eis ze schécken
the new tool will be available to a
Den neie Tool kënnt Dir un
small group of partners while the
kleng Grupp vun de Partnere beim
company improves the technology so if I
Firma verbessert d'Technologie esou, wann ech
steal a kitten video from a website and
Klickt e Kitten Video vun enger Websäit an
then post it on Facebook and then it
da schreift se et op Facebook an dann ass et
gets a lot of views I won't get the
kritt vill Saachen un déi ech net kréien
money that's what is happened it's
Dat Geld ass dat wat geschitt ass et
because now he's doing what YouTube is
well hien elo maacht wat YouTube ass
doing with the problem is a yeah they're
Dir maacht mat dem Problem ass ee jo se sinn
trying to push revenue to content
probéiert Verspriechen fir Inhalt ze dréinen
creators and providers because I don't
Organisateuren an Fournisseuren well ech net
want to post my videos on Facebook
wëll meng Videoen op Facebook posten
because it costs us money to do that
well et kascht eis Sue fir dat ze maachen
they're not paying us so they're saying
Si si net bezuelt eis dofir soten se
okay we need to start pulling a you tube
okay mer brauchen ze zéien fir Iech erauszefannen
here and in order to attract content we
hei a fir den Inhalt unzepassen
have to start paying providers so if I
mussen ze bezuelen payer sou wann ech
post my cat video which is awesome by
Kuckt mein Cat - Video wat e flott ass
the way you've got to see it and then
de Wee du hu sech et an dann ze gesinn
you download it and then you posted on
Dir kënnt se erofzelueden an da sidd Dir publizéiert
your wall instead of just sharing my
Äert Mauer anstatt mech eleng ze maachen
post then who do they know how who to
Post dann wéi wien si wësse wéi wéi een
pay who's the creator of that was it you
bezuelt, wien de Schëpfer vun deem war et Dir
who uploaded it or was it me that
deen deen eropgelued oder war et mir dat
uploaded it first there's it's kind of
Dat éischt ass et gutt
impossible for them to really know so
net fir si ze wëssen
content IDs and things will help them to
Inhaltsgezeechen an Ding hëlleft se ze hëllefen
be able to track down who was the actual
kënnen ze trackéieren , wien de Wierk war
creator of that video mm-hmm Wow I still
De Grënner vum Video mm-hmm Wow ech nach ëmmer
I like watching my videos on YouTube
Ech hu gär gär meng Videoen op YouTube kucken
I'll said I YouTube is is king for sure
Ech wäert gesot hunn YouTube ass King ass sécher
it's kind of cool okay in business news
et ass cool wéi ok an geschäftlech Neiegkeeten
cisco has announced it is completed the
Cisco huet annoncéiert et fäerdeg de
acquisition of opendns a privately held
Acquisitioun vun opppt e privaten Ofstänn
company that provides advanced threat
Firma, déi Avancen erweidert gëtt
protection the acquisition will advance
de Schutz vun der Acquisitioun erreecht
Cisco's security everywhere approached
Cisco's Sécherheet iwwerall ass
by adding broad visibility enforcement
duerch eng grouss Visibilitéit Duerchféierung
and threat intelligence from the opendns
a Gefor vu Intelligenz aus der opendns
cloud delivered platform in addition to
Wollef ausgeliwwert Plattform zousätzlech un
the close of the acquisition cisco was
Den Zoustand vun der Acquisitioun gouf de Cisco gemaach
announcing the first technology
déi éischt Technologie bekannt ginn
integration of cisco amp threat grid
Integratioun vu cisco amp Bedrohung
with open dns services opendns employees
mat Open DNS-Servicer opendnn Mataarbechter
join the cisco security business group
an der Cisco Security Business Group
the founder and CEO of open da
De Grënner a CEO vu opgemaach
as becomes vice president kind of cool
Wéi gëtt Vizepresident Art vu cool
under the terms of the agreement Cisco
ënner de Konditioune vum Accord Cisco
paid 635 million dollars in cash and
635 Milliounen Dollar bezuelt a bezuelt
assumed equity awards plus retention
Euthanasie a Plus Retention
based incentives for opendns so here we
baséiert Incitatioune fir opendns mir also hei
go a dark market website that relies on
gitt eng donkel Maart Websäit déi sech opmécht
the tour privacy network to keep its
D'Privatsphär-Netzwierk fir seng Tour ze halen
operators anonymous is temporarily
Anoperateur ass zeitbar
shutting down admit concerns attackers
zougeschéckt ginn Affekoten
are exploiting a newly reported weakness
exploitéiert eng nei rapport Schwächt
that can identify server locations oi
dat kann Serverplazen oi identifizéieren
the technique requires the adversary to
D'Technik erfuerdert de Géigner
control the tour entry point for the
den Tour Entréepunkt fir den
server hosting the hidden service okay
Server deen de verstoppte Service okay ass
it also requires the attacker to have
Et erfuerderlech och den Angreifer ze hunn
previously collected unique network
virdrun gesammelt eenzegaarteg Netz
characteristics that can serve as a
Charakteristiken déi als e
fingerprint for that particular service
Fangerofdréck fir dësen speziellen Service
still once that bar is met the attack
nach eng Kéier déi Bar ass de Attack ugeklot
has an eighty eight percent accuracy
huet eng Achtzéngt a validéiert Präzisioun
rate hidden services are sites that are
De verstoppte Service ass Siten déi sinn
accessible only from within the tour
erreecht nëmme vu bannent der Tour
which conceals IP addresses of servers
déi IP Adresses vun Serveren verbannt
and users tor project officials have
an d'Benotzer Täter Projeten hunn
downplayed the novelty of the new attack
huet d'Neiheet vum neie attackéiert
method and could and the likelihood that
Method a kéint an d' Wahrscheinlechkeet sinn
it could be carried out in practice
et kann an der Praxis ausgeführt ginn
however considering the suspension will
De Betrag ass awer net esou
presumably cost them money while the
Wahrscheinlech kascht se Suen
site is out of operation it does stands
Site ass aus der Operatioun et stëmmt
a reason that the site operators are
e Grond datt d'Site Betreiber sinn
convinced that their service is being
iwwerzeegt datt hire Service gëtt
actively exploited so this is this is
aktiv exploitéiert sou datt dëst dat ass
good though this is La this is a sort of
gutt wann dëst La ass eng Zort vu
situation where they know that there is
Situatioun wou se wëssen datt et do ass
a breach right so they're shutting down
e bremst Recht datt se se schéissen
sure I think it's a bit of a hard kind
Ech sinn sécher datt et e bëssche schwéier ass
of gray area because they're obviously
vu groer Zone well se evident
dealing and illicit material and things
an ech fannen et net
that perhaps are not legal and and you
dat vläicht net legal sinn an Dir
know so we're not going into too many
Weess et net sou vill
details about who they are what they did
Detailer wien si sinn wat si hunn
but the fact is tor is an open system
awer d' Tatsaach ass en open System
developed to provide anonymity privacy
entwéckelt fir Anonymitéit Privatsphär z'entwéckelen
protection from third parties who would
Schutz vun Drëttubidder, déi géifen
steal your information your private
Är Informatioun Äert private
information and we know that that's a
Informatioun a mir wëssen, datt et e
problem in some areas of the world
Problem an e puer Gebidder vun der Welt
and so tour being there as a service to
an sou Tour do als Service gëtt fir
provide some assurance that you've got
Iech e puer Gewëssheet ze stellen déi Dir hutt
privacy and then finding that okay
Privatsphär a gesitt dann dat okay
there's actually exploits that allow
Et gëtt effektiv exploitéiert datt et erlaabt
governments say for example for example
Regierungen soen zum Beispill
do you get around the fact that you are
gitt Dir iwwer d' Tatsaach, datt Dir sidd
using what is supposed to be protecting
mat wat supposéiert ass gin Protektioun
you thank you for that awesome
Dir soen Iech Merci fir dat scharf
explanation a French woman has won a
Erklärung eng franséisch Fra huet gewonnen
disability grant after telling the court
Behënnerung erbruecht nodeems de Geriicht erkläert
she suffers from an allergy to electric
Si leet sech vun enger Allergie op elektresch
make electrical Wow I said this properly
elektresch Wow ech sot dëst richteg
earlier suffers from an allergy to
fréiere leeft fréier vun enger Allergie
electromagnetic radiation from gadgets
elektromagnetesch Strahlung vu Gadgeten
Wow yes marine Richard who is 39 was
Wow yes marine Richard, dee 39 ass
told she may claim 800 pounds per month
Dat sot si si kann 800 Pond am Mount behaapten
for three years as a result this is not
Fir dräi Joer als Resultat ass dat net
claiming her weight claiming this is a
D'Gewiicht ze behaapt, datt et dëst ass
currency folks wowsers yeah she said
D' Währcher Awunner si mengt se
that it was a breakthrough for people
datt et en Duerchbruch fir d'Leit war
affected by electromagnetic
betraff duerch elektromagnetesch
hypersensitivity also known as EHS I
Hypersensibilitéit och bekannt als EHS I
cannot even imagine how horrible this
ka sech net virstellen, wéi schrecklech
would be yeah the condition is
Géif et der Bedingung ass
recognized by the world health
vun der Weltgesondheet erkannt
organization though it says the causes
Organisatioun obwuel et seet d'Ursaachen
are unclear while I would think that
kloer sinn iwwerdeems ech dat mengen géif
would be electrical magnetic haha I'll
Wär et elektresch magnetesch Haha ech
tell you what it's probably
soen iech wat et ass wahrscheinlech
electromagnetic radiation that's causing
elektromagnetesch Strahlung, déi verursaacht
you to be hyper sensitive to magnetic
Dir musst hyperempfindlech op magnetesch sinn
radiation miss Richards has resorted to
d'Strahlung miss Richards huet ugedoen
living in a remote area in the mountains
an an enger Fernseh an den Bierger wunnen
of Southwest France in a barn that has
Südwesten Frankräich an enger Scheier
no electricity sounds fantastic yeah I
keng Elektrizitéit kléngt fantastesch Yeah ech
know it is she says she has been
Weess et ass seet se si war
affected by everyday gadgets such as
vun alldeeglechen Gadgeten, wéi zB
phones now I wonder if she's affected by
Nuetssprooch ech wiirklech wann se beaflosst
landlines as well as cellphones or
Festnetztele wéi och CellPhone oder
whether or not it's just the things that
Ob et net nëmmen déi Saachen ass
caused the radio there is such a small
De Radio huet et sou e klengt
amount of EMF from a landline phone but
D'Emfro vun EMF aus engem Festnetztelefon awer
a portable phone with a wireless hand
e portable Telefon mat engem Handschrëtt Hand
receiver right that would cause EMF for
D'Rechter vun den Empfänger, déi eemens d'EMF féieren
sure right well there could be people
sécher ass et gutt datt et Leit sinn
who were sensitive and then she could be
déi sinn empfindlech an duerno kéint si sinn
the equivalent to anaphylactic with like
D'Äntwerte mat enger ähnlecher Form
peanuts but with radiation right she's
Aaner, awer mat Strahlung richteg ass se
like super super sensitive she's tried
wéi super super sensibel ass et probéiert
yes you'd have to be to be awarded like
Jo, Dir musst esou wéi déi kréien
that in the courts for
datt et an de Geriichter fir
she should definitely not try those
Si sollt sécher net dës sinn
headphones that I just fell in love with
den Kopfhörer déi ech nëmme gär hätt
oh yes right typical symptoms reported
oh jo richteg typesch Symptomer gemellt
by those who say they suffer from EHS
vun deenen, déi soen, si leiden vun EHS
include headaches fatigue nausea and
souwuel Kappwéi Mëssbrauch uginn an och
palpitations the disability allowance
Klapperen d'Behënnerung
was granted by a court in two loose
gouf duerch e Geriicht an zwee lëschtege gelooss
although the ruling did not formally
obwuel d'Urteel net formell
recognized EHS as an illness meanwhile
EHS erkannt als eng Krankheet an der Tëschenzäit
in the US the parents of a 12 year old
an den USA d'Elteren vun engem 12 Joer alen
boy with EHS have decided to file a
Jong mat EHS woellen eng ze Fichier
lawsuit against his school they say
Prozess géint seng Schoul sie soen
their son began suffering headaches
Si hunn ugefaangen hir Leidfuere Kappwéi
nosebleeds and nausea after the face
Nierbëss a Moossnamen nom Gesicht
school installed new Wi-Fi in 2013
Schoul gouf nei 2013 installéiert
however a firm hired to ask assess the
awer e festen ugestrieft ze froen déi
electromagnetic radiation at the school
elektromagnetescher Strahlung an der Schoul
found that the combined levels of access
datt de kombinéierte Niveau vum Zougank
point emissions broadcast radio and
Emissiounen Emissiounen Radio a Radio
television signals and other radio
Televisiounsignaler an anere Radio
frequency emissions on campus comply
Frequenzemissiounen op de Campus erhalen
with the federal and state safety limits
mat der Föderaler a staatlech Sécherheetsgrenz
maybe not though if you're
Vläicht net wann ech sinn
ultra-sensitive in the UK
extrem sensibel an Lëtzebuerg
electromagnetic hypersensitivity is not
elektromagnetischer Iwwersensibilitéit ass net
a recognized condition that's because
eng erkannt Conditioun ass dat
the public health being public health
d'ëffentlech Gesondheet d'öffentlech Gesondheet
england says there is no scientific
England soen datt et keng wëssenschaftlech ass
evidence that electromagnetic field
Beweis datt Elektromagnetescht Feld
damaged people's health probably because
D'Gesondheet vum Schued ass wahrscheinlech well
there's no real way for them to measure
et ass keen echte Wee fir se ze moossen
it because every time they come near a
Well all Kéier wann se an der Géigend kommen
person with any of their gadgets those
Persoun mat engem vun hiren Gadgeten
people are sick the who agrees and
Leit si krank, déi deen eegent huet
believes more research on long-term
denkt méi Fuerschung iwwer laangfristeg
health effects needs to be done I you
Gesondheet Effekter mussen ech gemaach hunn
know I think for most people there isn't
Ech weess datt ech fir déi meescht Leit et net sinn
a problem but I mean you hear you hear a
E Problem, ech mengen datt Dir héiert, datt Dir eppes héiert
lot of cases say when there's those big
Vill Fälle soen, wann et déi grouss gëtt
wind turbines causing headaches for
Wandkraaftanlage mécht Kappwéi
people like their yeah I mean people say
Leit wéi hiren hunn ech mengen Leit soen
though that if they live on the side of
obwuel si wann se op der Säit vun der lieweger liewen
the street where there's the the wires
op der Strooss wou et d'Drëpsen ass
overhead that is right like there's a
Oofgesin dat ass richteg wéi et ass
lot for sure radio towers and things
Vill fir sécher Funkstürmer a Saachen
like that are definitely a concern I'd
wéi dat sinn definitiv ee Besuergt ech hätt
be interested to know what your viewers
interesséiert Iech ze wësse wat Är Bäitrënner ubitt
you know do do any of you have
Dir wësst hutt ee vun iech
hypersensitivity in any way to cellular
Hypersensibilitéit an iergendeppes op Zellular
radiation or being too close to
Bestrahlung oder enger ze vill un
electronic gadgets
elektronesch Gadgeten
for example it's it's a tough thing I
Zum Beispill ass et en Zäite wat ech
think from a league ality standpoint and
Denken an enger Legislaturperiod an
from a medical standpoint because there
vun engem medizinesche Standpunkt well et do ass
is a lot of there's a lack of true
ass vill vun do ass e Manktem u richteg
unbiased research that goes into these
onerlaabt Forschung déi an dës féiert
kinds of technologies a lot of it is
Typ vun Technologien vill ass et
funded by the very companies that are
déi duerch déi ganz Firma finanzéiert ginn déi sinn
selling you the products so you've got
Dir verkaaft déi Produkter, déi Dir hutt
cellular phone companies doing the
Zellular Telefonsfirmen maachen d'
research that says x kinds of radiation
Fuerschung, déi x Arten vu Strahlung gesäit
are considered safe or well within the
ginn als sécher oder gutt an der Géigend
normal limit limits what our bodies can
Normale limitéiert Grenze wat eis Kierper kënnen
withstand but we know that radiation is
Halt wir awer datt dës Strahlung ass
such that with prolonged exposure to it
esou datt et mat länger aussetzt
whatever kind of radiation it is it can
Wéi eng Zort Strahlung ass et méiglech
cause damage you know what I don't even
Schued verréngert datt Dir wësst wat ech net
know how I would even gauge like cause
Wësst och, wéi ech iwwerdeems souvill wéi Ursach wier
and effect for that because I'm so
an Effekt fir dat well ech sinn dat
surrounded all the time right how would
déi ganz Zäit an der Géigend ëmgeleet wéi wéi wier
I ever know if I had a headache that it
Ech kenne jeemools wann ech eng Kappwéi huet
was caused by a gadget I was holding I
gouf wéinst engem Gadget verlaangt datt ech hie gedriwwen hunn
wouldn't yeah I wouldn't right now would
Wosst net datt ech net direkt wier
just think oh I suffer from the
just denken ech oh ech leiden aus der
occasional headache until you go away
heiansdo Kappwéi, bis Dir fort kënnt
and you come back you know if you're
an Dir kënnt zréck goen, wann Dir sidd
away for a week on a vacation where
weg fir eng Woch op enger Vakanz wou
there aren't these things and then you
et sinn net dës Saachen a sidd Dir
come back and realize oh my goodness I
Kommt zréck a realiséieren och oh mäi Wëllen
was feeling so much better there it's a
fillt sech esou vill besser dohin et ass e
very interesting news sir I'm interested
ganz interessant Neiegkeet mir sinn interesséiert
to see how it develops big thanks this
fir ze kucken, wéi et grouss Dank mécht
week to Roy w Nash in our community of
Woche fir Roy w Nash an eiser Communautéit vu
viewers for submitting stories to us if
Zuschauer fir eis Erliefnisser ze vermëttelen wann
you have found a new story that you
Dir hutt eng nei Geschicht fonnt déi Dir
would like to send email at the newsroom
géift gären eng E-Mail op den Neiegkeeten senden
at category 5 TV for all your tech news
An der Kategorie 5 TV fir all Är technesch Noriichten
with a slight linux bias visit the
mat engem liicht Liichtkriibs besicht de
category 5 TV news room at newsroom
Kategorie 5 Fernseh Newsraum am Noriichtenraum
category 5 TV for the category 5 TV news
der Kategorie 5 TV fir dës Kategorie TV TV
room I'm Sasha dramatis thanks Sasha
Ech sinn Sasha dramatis Merci Sasha
this is category 5 technology TV welcome
Dëst ass Kategorie 5 Technologie TV wëllkomm
to the show hey if you've been enjoying
An der Show hey, wann Dir gewinnt hutt
the show please head on over to our
D'Show iwwerhaapt op eis
patreon profile go to
De Patré-Profil geet op
patreon.com/scishow on the cool thing is
patreon.com/scishow op der cooler Saach ass
that you can say give us 25 cents every
Dir kënnt e Saz soen 25 Cent
time we do the show and and that is a
Zäit mer d'Show an an dat ass e
way that for virtually free you'd be
esou datt fir praktesch frei Dir sidd
supporting category 5 TV and all that we
Ënnerstëtzte Kategorie 5 Fernseh an all déi mer
do here so thank you to those who are
maache mer hei fir all déi, déi sinn
supporting us through that
eis dat ënnerstëtzen
form of course we do also have paypal
Form natierlech natierlech och wir et PayPal
and all those other ways that you can
an all déi aner Weeër, déi Dir kënnt
support us and and also make purchases
eis ënnerstëtzen an och Akafe kaaft
through our affiliate links our partners
Duerch eis Partner verbënnt eis Partner
you can find those on our website
Dir fannt déi op eiser Websäit
category 5 TV click on support us for
Kategorie 5 TV Klick op eis ënnerstëtzen
more details okay so moving along with
méi Detailer Plënneren Rei esou zesumme mat
our feature tonight we've got this can I
D'Fonktioun haut Nuecht hunn mir dat hunn ech
can I go back in time to the beginning
kann ech vun Zäit zu Ufank zerëck
when you took that coin battery out of
wann Dir dës Mënzbatterie aus der Vergangenheet geholl hutt
the laptop sideline yes okay let's just
De Laptop sideline jo okay lass et just
rewind for a second Leland had said that
Wanter fir eng zweet Leland huet dat gesot
we might want to mention the bios
mir kënnen d'Bios schwätzen
password hard reset by shorting or
Passwuert schwéier zréckgesat iwwer Shorttraing oder
removing that coin battery so is that a
D'Muechtbatterie ass esou datt eng
well when you remove that battery as
wann Dir dës Batterie entlooss as
Leyland is saying now when I removed
Leyland seet elo wéi ech ausgehale war
that battery I basically most likely I
Déi Batterie ech hunn am Prinzip am wahrscheinlechsten ech
mean it depends on how much of a charge
heescht et hänkt dovun of wéi vill vun engem Charge
there was in the on the motherboard but
et war an der op der märder, awer
basically you're you're removing power
Dir sidd grondsätzlech du bass mengt Kraaft
from the CMOS so it loses all settings
vum CMOS sou datt et all Astellungen verléiert
it forgets the time it forgets what hard
Deemno vergi se d'Zäit datt si vergiesse wat hart
drives you have installed it forgets
fiert Dir hutt et installéiert hunn vergiesst
your password it resets back to factory
Äert Passwuert et zréck zréck op d'Fabréck
defaults basically unless you know some
Standardastellung normalerweis ausser Dir kennt e puer
systems may have a chip that will store
Systeme kënnen e Chip hunn déi späicheren
that data indefinitely and with some
dat Daten onbestëmmend an mat e puer
yeah there are ways to short and stuff
Dir sidd Weeër fir kuerz a Saachen
we're not going to get into that tonight
Mir wäerte net an den Owend kucken
but interesting point that yeah you by
awer interessant Punkt, dat jo
doing that I if I tried to turn on that
maachen, datt ech, wann ech op dat ze maachen probéiert
computer even if it worked now it
Computer och wann et geschafft huet
wouldn't it wouldn't recognize my hard
Wär et net, datt ech meng schwiereg erkennt
drive it wouldn't I'd have to go back
fuerderen et wier net ech géif zréck goen
into the bios and reconfigure all those
an d' Bios an all Biographen rekonfiguréieren
things change my boot order all that
D'Saachen änneren ech d' Bestellung alleng
gives your laptop and media and Musa
Äre Laptop a Medien a Musa
exactly and it doesn't lose the data it
genau an et verléiert d'Daten net
just makes it so that it's inaccessible
Et mécht just datt et ongëfteg ass
until you reconfigure especially if
bis Dir Rekonfiguréierung speziell ob
you've got a raid where we've got
Dir hutt eng Raiber wou mer hunn
multiple drives or if it's configured as
méi Dréiwen oder wann et als configuréiert ass
a raid and then resetting the bios now
eng Attack an d'Bios erëm opzemaachen
set it to ahci which makes sense to some
Formatioun et zu ahci deem Sënn zu puer mécht
of us and maybe not to others and that's
vun eis a vläicht net fir anerer an dat ass
cool but it changes the settings on how
cool awer et ännert d'Astellunge wéi
your drive is communicated with so now
Äre Rëtt gëtt matgedeelt
it can't read a raid drive because it's
Et kann net en RAID-Retract liest, well et ass
defaulted back to ahci so that's just a
Verzweifelt zeréck op ahci sou datt et nëmmen e
setting in the bios that you would have
Ëmfeld am Bios, deen Dir hätt
to configure thank you thank you okay so
zu Konfiguratioun merci Dir Rei Merci dofir
with the anchor external enclosure okay
mat der Anker externe Rettung okay
I mentioned earlier that one of the nice
Ech hunn virdrun gesot datt ee vun de schéinste ass
things about this is it has USB 3.0
Saachen iwwer dëst ass et huet USB 3.0
which is backward compatible to one and
wat rëmëm Kompatibel mat engem a sinn
two as well but it's nice and fast but
Zwee awer och gutt ass et gutt a séier
it also has
et huet och
the e-sata so that's basically an
den e-sata sou datt et am Prinzip en ass
external SATA hard drive port so it's as
SATA Festplattform Port so dat ass et
fast as your internal sata but its
Vitesse wéi Ären interneschen Satz, awer seng
external so you can take this and that
Äusserdeel fir datt Dir dëst an dëst maache kanns
gives us because it's USB and the SATA
gitt eis, well et USB a SATA
kind of nice because you can plug it
Typ nett net, well Dir et kéint uginn
into a computer that only has USB and it
an e Computer deen nëmme USB huet
can be any USB but if it has USB 3 it's
All USB kann awer wann et USB 3 ass
going to be nice and fast USB 2 is going
Fir gutt a schnell USB 2 geet et
to be kind of slow like 500 almost 500
sou lues wéi lues wéi 500 bal 500
megabits a second but USB one would be
megabits eng zweet awer USB een wier
dreadful slow but at least you can use
schrecklech ze laang, awer op mannst Dir kënnt benotzen
it it's going to be accessible then with
et ass d'lass zougänglech gin dann mat
ESA ta you get the full three gigabits a
ESA sollt Dir déi voll 3 Gigabits a
second and super super fast and same
Déi zweet an super super schnell an déi selwecht
with USB three you're going to get up to
mat USB drei Dir wäert opstinn
five gigabits a second so that's pretty
fënnef Gigabits eng Sekonn sou datt et schéin ass
awesome so it's it gives us because it's
Genéisst sou ass et et eis, well et ass
got both it gives us the best of both
Gëtt et souwuel et huet mir déi bescht vun deenen zwee
worlds and it gives us a very universal
Welten an et ass eis e ganz universal
device so that we can we can use this on
Apparat fir datt mir kënne et op dëser Säit benotzen
any computer okay and of course it'll
Oofgesinn vun engem Computer okay an natierlech ass et
work on Mac Windows Linux etc so as you
Aarbechter op Mac Windows Linux etc esou wéi Dir
can see this is an unboxing as much as
kann dat gesinn, ass e Fuerderen esou vill wéi
anything else it's never been open so
soss ass et ni sou zou
let's get a look at this oh ho there it
Loosst eis e Bléck op dëst oh oh do sinn
is cat five dot TV / external let's do
ass cat five dot TV / extern lass et maachen
what it says here and push and there we
wat et seet hei a pushen an et mir
go this is kind of nice it's got a back
Gitt dat ass léif an et ass eng Réck
a back pay back plane in there well if
Eng Kéier rifft de Fliger erëm dohinner wann et
you guys oh this is tough you see the
Dir maacht äh ët dës Zäite fannt Dir dat
backplane there so the drive is going to
backplane et sou de fuert bis fiert
simply insert into this is kind of a
einfach einfach an dat ass eng Aart vun engem
nice way to do it just right in there
schéi Wee fir et just do ze maachen
and then this closes down locks it into
an da schreift dës zou
the backplane there we go so that's
De Backplane gi mer och gaang
literally with this particular one
wuertwiertlech mat dësem besonneschen
that's all there is to it it looks like
dass de all do ass fir dat et ausgesäit
it's it's to list completely to list oh
et ass et ze komplett ze listen oh
that's all that's in the box which is
Dat ass alles wat an der Këscht kënnt
good cuz you're also without tools right
Gutt Dir sidd och ouni Tools richteg
I'm yeah I'm sorely lacking tools here
Ech sinn jo, ech sinn et wiirklech net ze gesinn Tools
Sasha what have we got in the Box okay
Sasha wat hu mir an der Këscht okay fonnt
we've got a protective film which is
Mir hunn e Schutzfilm
kind of nice this protective film is for
Art vu schéint de Schutzfilm ass fir
a hard drive which may have now my SATA
eng Harddisk an déi säit lo meng SATA
hard drive most likely does not
Harddrift wahrscheinlech net
oh that's beautiful right see see the
oh dat ass schéint richtege gesi se gesinn
bottom of my drive it's plastic so
Ënnescht vu mengem Flich gëtt et Plastik
spinning hard drive I don't think I have
Spannend Harddrift Ech denken net datt ech hunn
one here to show you unfortunately but
eng hei ze weisen, awer leider
you're spinning hard drive may have some
Dir spuert haart Fuerderung kann e puer sinn
metal components a circuit board PCB and
Metallkomponenten eng Leiterplacke PCB a
this is a protective film that you can
Dëst ass e Schutzfilm deen Dir kënnt
stick on on top of your PCB to protect
Stick op der Spëtzt vun der PCB fir ze schützen
it so it doesn't get shorted out in the
Si ass also net an der Këscht
middle case okay a little bit of
Mëtt Fall Rei e bësse vun
information there and you'll notice that
Informatioun dobaussen an Dir kritt dat
it comes with an e SATA cable that's
Et ass mat engem e SATA-Kabel deen ass
brilliant these can actually first
Glécklech kann dës tatsächlech éischter sinn
shielded cable can be quite expensive
shielded Kabel kann relativ deier ginn
this is just a standard kind of short
Dëst ass nëmmen eng standard Art vu kuerz
cable but it's going to do the job
Kabel, awer et wäert dës Aarbecht maachen
anyways nice to have in your kit ESAT a
Jiddefalls schéi sinn an Ärem Kit ESAT a
three gigabits a second and then here
Dräi Gigabits een zweeten an dann do
we've got the USB 3 and you'll notice
Mir hunn de USB 3 an Dir wäert merken
something interesting about this cable
eppes interessant iwwert dësen Kabel
okay so it's got the USB 3 on this end
Okay also ass et de USB 3 op dësem Enn
and then it's got two USB plugs on this
an dann ass et zwou USB-Steckerer op dësem
end well why is that I'm only plugging
End war firwat datt ech nëmme Verstoppt
in one hard drive any guesses Sasha ah
an enger Harddisk drécke jiddereen Sasha ah
no no but no guess it all you want to
Nee nee, awer keng Iech virstellen, datt alles wat Dir wëllt
know I do want to know all right do you
Ech weess, datt ech alles wësst ganz wësst Dir
want to know all right I'm pretty sure
well ech all richteg wësst, sinn ech zimlech sécher
that's the Sun like what now well one of
Dat ass d'Sonn wéi wat elo gutt ass
the thing what do you notice okay a hard
wat wat mengt Dir iergendwéi schwéier
drive is 5 volts power right requires
De Rhythmus ass 5 Volt Stroum
five volts in order to operate fact
fënnef Volt fir ze féieren
where's the power cable for this that
Wou ass d'Stroumkabel fir dat
you'll notice there's no separate
Dir kënnt feststellen datt et keen getrennten ass
external power cable that I have to plug
externen Stroumkabel, deen ech ze plangen
in and it doesn't have a big transformer
an et ass net ee groussen Transformator
or anything so this cable here is a nice
oder eppes fir dës Kabell ass eng schéin
special cable which is backward
speziell Kabell déi rapparéiert ass
compatible because of the second plug
kompatibel wéinst dem zweete Plug
here so this plugs into the hard drive
Hei ass d'Stecker an d'Festplack
chassis this one with the blue that
Chassis deen mat der blo
provides the data and then this one with
déi d'Donnéeë proposéieren an dann dës mat
the white provides the power so what you
de wäisse suergt der Kraaft, wat Dir
want to do is when you plug this in you
Wëllt Dir et maachen wann Dir dëse Kont hutt
want to plug these two into the computer
wëllen dës zwee an den Computer plangen
first so that you've got data and power
Éischt Dir musst Daten a Kraaft kréien
ready to go and then plug this end into
Dir sidd bereet fir ze goen a stepps dann d'Enn an
the hard drive so let's let's actually
déi härt Fuert maachen also loosse mer et léieren
set this up session this is kind of nice
Dës Sessioun dës Sëtz ass dat ass eng schéin
i'm going to show you this again so i'm
Ech wärt Iech dëst elo erëm weisen, sou datt ech sinn
going to plug my hard drive in here that
giff ech meng här erreechen hier
kind of makes it more like a docking bay
Zort mécht et méi wéi eng Dockingbucht
solution as well it's not just an
Léisung och well et ass net nëmmen en
external chassis because i can i can
extern Chassis well ech kann ech
easily swap drives in and out so this
einfach Dëschtuere kaaft a raus aus
drive is now ready to go so if I want to
De Rëtt ass elo fäerdeg fir esou ze goen wann ech wëll
use USB I'm going to plug these two into
Benotzt USB Ech ginn dës zwee an d'Steck
my computer first then now if I've got a
Ech hu meng éischt Computer elo wann ech eng
spinning hard drive I've got an SI t an
Spannend Harddisk hu ech eng SI t an
SSD hard drive here so it doesn't matter
SSD Festivatioun hei hier ass et net wichteg
if I move it around while it's on it's
Wann ech et ronderëm bewosst ginn, sou datt et drëm geet
okay so i can just in my hand i can plug
okay also kann ech einfach a menger Hand ech kann plécken
this in and it's going to simply power
dat an an et ass einfach einfach Muecht
up it's going to detect as an as a new
et ass ze ginn als en neit ze erkennen
external hard drive and i'm going to go
extern Festnetz an ech ginn elo goën
if you have a spinning hard drive what
Wann Dir eng Spannerei haart fuert
was it i mentioned you don't want to
Huet et gesot datt Dir net wëllt
jostle it while it's powered on because
Maacht et ewech wéi et geschitt ass wéinst
it's spinning right so you'd want to set
Et spannend richteg datt Dir wëllt setzen
it down on a nice firm surface then plug
et geet op eng flott Firma mat der Stecker
in the cable make sure that it's not
an den Kabel garantéieren datt et net geet
moving and then let it work yeah and
Beweegt a loosst et iergendeppes schaffe goen
don't bump it while it's running because
net dréint et souwäit, well et féiert well
it's very susceptible to movement and
Et ass ganz empfänglich fir d'Bewegung an
then when you're done you would dismount
dann wann Dir geschitt sidd Dir géift entloossen
the drive as normal on your machine so
Dir fuert esou normal op Ärer Maschinn
that would be right clicking on it
dat wier et richteg klickt op et
usually an eject or something like that
Normalerweis e Spronk oder eppes wéi dat
and Windows 10 you click on the icon
a Windows 10 klickt Dir op d'Ikon
down on the bottom right and then you
ënnen rechts an dann bass du
choose the device to eject and on Linux
wielt de Gerät fir auszetauschen an op Linux
that's very similar as well so that's
Dat ass ganz ähnlech wéi och dat ass
all there is to it now with ESA ta
Alles ass et elo mat ESA ta
you'll notice okay we've got the e SATA
Dir sicht et okay mir hunn e e SATA
cable but II SATA does not carry power
Kabel awer II SATA net d'Kraaft
so what do we do in a case like that
Also, wat maachen mir an engem Fall wéi dat
we've got our three gigabit sa SATA
Mir hunn eisen 3 Gigabit sa SATA
cable which can go into the back of a
Kabel, dat kann an den Hannergrond goen
compatible computer but then there's no
kompatibel Computer, awer da gëtt et nee
power so it's not actually going to spin
Kraaft ass et net wierklech ze spin
up so what we actually do is we plug in
weider sou, wat mir do eigentlech ass mir Plug an
that USB cable as well and we plug in
dat USB-Kabel esou wéi och mir plangen
the white cable to the computer's USB
de wäisse Kabel op de Computer vum USB
and that's going to now give the drive
an dat ass elo de Drive
power but again we've been able to do
Muecht, awer erëm konnten mer et maachen
that without needing a separate power
datt ouni eng getrennte Muecht
unit so that's pretty that's pretty
Eenheetlech ass dat schéin ass dat schéin
smart regardless I mean you could even
Gléck egal wéi ech mengen ech kéint suguer
plug in both of these and and that's
Plugin an deenen zwee an an dat ass
fine if you've got ESAT a plugged in
Fein, wann Dir en ESAT verstoppt hutt
it's going to default to e-sata and the
Et ass d' Default to e-SATA an d'
USB will simply be power then going back
USB wäert einfach Muecht sinn dann zréck
to this chassis here I want to show you
Dëse Chassis hei wëll ech Iech weisen
the ejection mechanism so I'm going to
der Spëtzt Mechanismus iwwerquéieren esou ze
push in slide over and watch this drive
Dréckt rutscht an kuckt dës Drive
as I open it up pops right out just like
wéi ech et opp dropp just wéi
butta it's like a toaster I think that's
Butto et ass en Toaster deen ech mengen dat ass
their their inspiration so there you
hir Inspiratioun esou et da
have it cap five dot TV / external
Dir hutt de Kapp fënnef Fernseh / extern
you'll be able to take that old hard
Dir kënnt d' al hart maachen
drive
ze fueren
I can copy my files off of it I'll see
Ech kann meng Fichiere kopéieren aus deem ech se gesinn
the whole file system when i plug it
De ganze Dateisystem wann ech se plugen
into my computer I could actually boot
a mäi Computer kann ech eigentlech booten
from this and use it as a second
dat aus a benotze se als zweet
operating system that i can boot from
System, dat ech kann booten
play games say i put windows on it and
Spille Spiller soen ech Windows op dëser Plaz
put all my games on here for example
All méng Mätscher ginn hei ugebueden
that is so cool and then you can boot it
dat ass sou cool an du kanns se booten
up and use that and it's volatile so you
a gebrauchen dat an et ass onbestänneg sou datt Dir sidd
can save to it it's a hard drive it's
kann et späicheren datt et eng Harddiskussioun ass
not like a drive where you can't save
net wéi eng Fuerderung wou Dir net späichert
what you're doing like a CD or something
wat Dir maacht wéi eng CD oder eppes
like that right it's all there is to it
wéi dat richteg ass et alles wat do ass
they're not expensive head on over to
Si sinn net deier opgeluecht op
cap five dot TV / external and check it
Fënnef Punkt TV / Äert a kontrolléiert
out this is category 5 technology TV i'm
Dëst ass Kategorie 5 Technologie TV ech sinn
your host Robbie Ferguson I I can bring
Äre Gastgeber Robbie Ferguson II ka bréngen
it sash of your ears and I've been oh
Aen an den Oueren an ech sinn oh
now did you did you drag me over to the
Elo hunn Dir mech zitt op den
extra chair I didn't should I can you
Extrastuhl Ech hu mech net däerfen
did we have time for that that's
hu mir Zäit fir dat
hilarious it's kind of neat
Ganz interessant ass et net egal
unfortunately because we're zoomed in on
Leider well mer an d'Luucht gaang sinn
me it's not gonna work that camera
Mir ass et net Kamera déi funktionnéiert
operator tonight I can't I can't really
Den Operateur ass haut net kann ech net wierklech
do that okay well we'll have to show
maacht dat okay well mer mussen ze weisen
everybody at some point that would be
op e puer Punkt jidderee dass ginn géif
pretty neat we'll do a demonstration may
Nëmme souwisou wäerte mir eng Demonstratioun maachen
be on the show show which incidentally
op der Show Schauspiller, déi iwwregens
is starting this weekend this week this
De Weekend geet dës Woch dës
weekend is the is the show show so very
Weekend ass déi Schauspiller Show ass ganz
very excited about that and everyone
ganz opgereegt iwwert dat an all Mënsch
who's been looking forward to being a
deen sech gewiesselt huet ze sinn e
part of the show show that's gonna be
Deel vun der Show Schauspiller, déi wäert sinn
starting this weekend so very keen to
Vun dësem Weekend un esou ganz schick
release that for you so the show show
Verëffentlechen dat Dir fir déi Show Schauspiller
try it by it yeah every day every day is
Probéier et vun der et jo all Dag all Dag ass
every single week strange for the name I
Jiddfer Woch gëtt et komësch fir den Numm ech
know new every day every day every week
Neit all Dag all Dag wëssen all Woch
in category five technology TV of course
an der Kategorie fënnef Technologie Fernseh natierlech
every every week I was speaking with
all Woch ech sprochen mat
with military Bruce from military Bruce
mam Militär Bruce vum Militär Bruce
calm and we are working on bringing
roueg an mir schaffen op d'Brout
Canadian military base history to
Kanadesch Militärbasis Geschicht
category 5 TV as well that's something
Kategorie 5 TV ass och eppes
that is in the works it's probably going
dat ass an de Wierker ass et wahrscheinlech weider
to be first quarter 2016 maybe second
fir den éischte Véirel 2016 vläicht zweet
quarter but if you're interested in
Véierel mee wann Dir interesséiert bass an
military base history that's something
Militärbasis Geschicht ass eppes
that we're going to be bringing you as
dass mir eis esou bréngen wéi Dir
well and I hoped maybe in military base
well ech hoffentlech vläicht an der militärescher Basis
yes yeah primarily I mean we'll travel
Jo well ech virun allem averstane mir wäerte reest
around as well but Bruce's expertise is
souwuel awer och de Bruce Expertise ass
here in Canada great that will be great
Hei am Kanada gutt, et wäert super sinn
I'll watch that first okay that'll be
Ech kucken dat éischt okay dat et sinn
fun okay do we have time for some
Am Okay ass mir Zäit fir e puer
questions here Sasha can I bring up a
Froen hei Sasha kann ech bréngen eng weider
couple of questions yeah please do and
puer Froe, déi Dir gemaach hutt
the
der
you you've got to chat room on your
Dir musst Dir op Iech chatten
phone I've got chat room here that's
Ech hunn de Chat Room hei erlieft
cool okay I've got a question here from
cool okay ech hunn eng Fro hier
Dave d and Dave thank you for taking the
Dave d an Dave soen Iech Merci fir de
time to write us dave says I saw episode
Zäit eis ze schreiwen Dave seet, ech hunn Episod gesinn
3 37 that's move your linux home folder
3 37 dat fiert Äre Linuxheem Ordner
to another drive and why you'd want to
op eng aner Rennleitung an firwat Dir wëllt
you remember when we did that Sasha
Dir erënnert un eis Sasha
first off wants to say thank you for
éischt ugefaangen wëll merci ze soen fir
posting this without a doubt it was the
Dësen Text ouni Zweiwel ass et de
easiest and most thorough explanation I
Déi einfachst a gréisstgréng Erklärung ech
have found yes we were specifically
Jo, mir sinn speziell fonnt ginn
going for easy and most thorough that's
Et ass einfach a grëndlech
why I was on there i was like explain it
Firwat war ech op da war ech wéi et erkläre soll
to me like I'm great they know our
mir si wéi ech super si kenne eis
formula NASA when it's about a beginner
Formel NASA wann et ëm en Ufänger sidd
you no explanation okay I should show ya
Dir keng Erklärung Rei ech soll ja weisen
here I'm gonna I'm gonna see what I can
Ech sinn gonna wann ech gesinn, wat ech kann
do here too i know i can't i can't
Ech sinn hei och do, ech weess net kann ech net
really like playing you on to my set but
wierklech wéi wann Dir op meng Set gespillt hues, awer
let's see if we can do a little
Loosst eis kucken, wa mir e bësse maachen
something something why don't we just
eppes wat firwat net eis einfach
bring you onto my set in those I don't
bréngt dech op meng Plaz an déi déi ech net hunn
have a green screen behind me my friend
hunn e grénge Schirm hannert sech mein Frënd
I know okay that would be I can move
Ech weess et okay dat wier ech kann réckelen
myself around know so that i can do
Ech selwer ronderëm wëssen, datt ech et kanns maachen
stuff like gotcha can I do well could I
Awer wéi Gotcha kann ech et gutt maachen
do that I'm there when you're doing that
Dat maache mer, wann Dir dat maacht
I have a question from good guy 98
Ech hunn eng Fro vum gudde Guy 98
because the old CMOS save restore
well déi al CMOs retten d'Wiederherrschung
program still work properly what is that
Programmer nach ëmmer richteg funktionnéieren wat dat ass
a four-story little seems CMOS CMOS yeah
et ass véier Stären kleng CMOS CMOS et schéngt
but my savings your programs still work
mä meng Spuerungen Är Programmer nach ëmmer schaffen
properly restore programs and the CMOS
d'Programmer richteg an d'CMOS restauréieren
I'm not familiar with that setting in a
Ech sinn net mat där Astellung vertraut
CMOS sorry you'll have to continue with
CMOS entschëllegt Dir wäert mat weidergespillt muss
your question yeah yeah sorry buddy I'm
Är Fro yeah yeah yeah sorry buddy ech sinn
not sure and I don't want to get
net sécher an ech wëll net kréien
sidetracked from Dave's question here
De Problem vu Dave ass hier
either so oh oopsie sorry oh yeah I know
Elo sinn ech net
why I already and you're here with me
Duerfir sinn ech och schonn a du bass bei mir
now so you don't have a desk in front of
Elo hunn Dir kee Büro virun
you though I need to fix that okay this
Dir musst awer esou dat okay fixéieren
is from dave dee who say having watched
ass vu Dave dee déi soen obwaacht hunn
this as like you i held my breath during
Dat ass wéi Dir hutt ech meng Atem gedauert
the final reboot and hoped everything
déi lescht Renboot an hoffen alles
would work out well and then I didn't
géif ech gutt schaffen an da sinn ech net
screw up my computer thankfully
Schreift ménger Computer dankbar
everything worked that is awesome well
Alles ass geschafft deen ass awesome gutt
done okay Dave's question is while I can
D'Fro Dave ass souwisou ech kann
see the home folder on Nemo running
kuckt de Folder vum Ordner op Nemo
meant it's listed as 451 gigabytes
bedeit et ass 451 Gigabytes
movies as I moved a to a 500 gigabyte
Filmer wéi ech eng 500 Megabyte verschéckt gouf
external hard drive okay fair enough if
extern Festnetz Okay genuch genuch wann
I go into my file system and I open the
Ech kommen an mäi Fichier an ech maachen den
home folder I can still see my user
Doheem Fichier kann ech ëmmer mäi Benotzer kucken
folder and all of the user files on
Dossier an all d'Benotzer Dateien op
there why is that after editing etc etc'
Firwat ass dat nach Editioun etc etc '
/ FS tab I would think in the terminal I
/ FS-Tab d' Ech denken am Terminal I.
use make dirt to create the home
benotzt Schmutz vir déi doheem ze kreéieren
directory in my internal hard drive as
directory an menger interner Festplatte wéi
in the video this is referring to
am Video ass eng Referenz dëst ze
episode number 337 I did an LS command
Episod Nummer 337 Ech hunn e LS Kommando gemaach
showed that there was nothing in that
huet gewisen, datt et näischt an deem wier
directory anything new that I say does
Neit Inhalt nee wat ech soen
does get saved to a new location but
gespaart op ee neie Standuert, awer
seeing my user files in the home folder
Ech sinn meng Benotzerdateier am Heimdossier gesinn
under file system threw me off I thought
ënner Dateie System huet mech gefrot, ech hu geduecht
the home folder in my internal hard
den Heimdossier an mengem internen Harddisk
drive would be empty and just used to
Dir sidd drastesch a einfach benotzt
mount the external hard drive what gives
Montage vun der externer Festivitéit wat e gëtt
says forgive my ignorance I'm a linux
Verzeien meng Verzeechnung Ech sinn e Linux
noob thanks again from Dave be Dave this
noob Merci vun Dave wier Dave dat
is what's so cool about the whole
wat ass sou cool iwwer d'ganz
process mount points in Linux you won't
Montagepunkten an Linux lued Iech net
know the diff all right so if I now
kennt d'Diff all richteg, wann ech elo sinn
mount that 500 gig hard drive to my home
Montage déi 500 Gig Hard Drive fir meng Heem
folder then i can now CD into that home
Fichier dann kann ech elo CD an dësem Heem
folder / home and do LS and i will
Dossier / doheem a maachen LS an ech wëll
actually now be looking at the content
Moment aktuell kucken am Inhalt
of the 500 gig hard drive even though it
vun der 500gig Festivatioun obwuel et ass
looks like i'm looking at that wonder if
Gesäit sou äus wéi ech se kuckt dat wat gefrot ob
there's an easy way for me to to
et ass eng einfach Manéier fir mech ze maachen
demonstrate that for you i'm not sure if
weisen datt Dir Iech net sécher sidd
i can no i don't if i can just explain
Ech ka kee sinn ech net, wann ech einfach erkläre kann
that okay so easiest thing to do is type
dat ass esou einfachst Saach ze maachen ass Typ
mount type sudo mount and hit enter and
Montage Type Sudo Mount a klickt op an
that's going to show you all your mount
dat wäert Iech all Är Mount opzeweisen
points and you're going to see that
Punkten an Dir wäert dat gesinn
slash home is in fact a different hard
Slash Doheem ass tatsächlech e ganz schwéier
drive than /
gefuer ass wéi /
and therefore you can deduce that you're
an dofir bass du eraus datt Dir sidd
actually looking at that other hard
Deen aneren ass schwiereg
drive when you're browsing your file
Fuerder wann Dir Äre Fichier kuckt
system so to you the structure looks the
System esou fir Iech d'Struktur kuckt
same and what's brilliant about it is
Selwecht a wat ass brilliant ass
it's the same it looks the same for
Et ass dat selwecht fir et
everyone for all of the for the all the
jiddereen fir all de fir all déi
software on your computer so now if i
Software op Ärem Computer esou elo wann ech sinn
install something and it saves files
eppes ze installéieren an et späicht Dateien
into slash home slash robbie or slash
a Schlëssel-Haus Schlaang Robbie oder Slash
home slash dave d it's going to be on
doheem schlitze Dave d et lass gin
the 500 gig hard drive not on my actual
déi 500 Gig här net op meng aktuell ass
internal hard drive so to speak so hope
intern Festplack sou ze schwätzen sou hoffen
that shed some light on it and
déi e puer Liicht op et zouginn
appreciate the question very much Dave
D'Fro ass ganz vill Dave
can I can I do another one yeah you can
kann ech et nach eng aner maachen jo et kanns
do another one thanks I'm not I'm not
maach eng aner Merci, ech sinn net ech sinn net
used to having you way over there and
Dir hutt derbäi gewunnt an et
nobody right actually next to me I can
Keen direkt wier direkt niewend mir ech kann
be like you actually is is that my face
wéi Dir wierklech ass ass dat mein Gesiicht
over there that you're punching no no no
Daat ass datt Dir Pinguin nee nee nee
you wouldn't no never she's about 15
Dir hätt net ni ni si ass ongeféier 15
feet away from me folks alright uh
Fouss weg vun mir Leit zimlech uh
Jonathan Chevalier Jonathan thanks for
Jonathan Chevalier Jonathan Merci fir
the email l says how are you I would say
D'E-Mail l seet wéi wéi Dir sot
I'm doing pretty good thanks Sasha
Ech maachen grad gutt Sasha
Jonathan wants to know how you doing I'm
Jonathan wëll wëssen wéi Dir et maacht
doing great thank you Jonathan Chevalier
Merci gratuléiert Jonathan Chevalier
I like your name Jerry Jonathan says I
Ech gär ärem Numm Jerry Jonathan seet ech
send you this email because I've got an
Ech schécken Iech dës E-Mail, well ech en
issue to post my I've actually got a
E Problem fir meng Post ze hunn ech eigentlech eng
problem posting my honor questioned to
Problem deen meng Ehesch gefëllt ass
your website the page is returning an
Är Websäit gëtt d'Säit nees zréck
error when i try with even two email
Wann ech mat zwou Mailen probéieren
addresses that's unfortunate cat5 TV /
Adressen déi schlecht sin cat5 TV /
ask should be working just fine I do
Frot soll eigentlech just gutt sinn
receive a fair number of and I see a lot
kréien eng fair Zuel an ech gesin esou vill
of questions coming in through that form
vun de Froen déi duerch dës Form kommen
so I wonder if maybe just something
Also ech wonneren ob vläicht just eppes
didn't get quite filled in correctly and
hunn net ganz richteg ugestallt an
so it thought maybe you were a bot or
Also huet et geduecht datt s du ee Bot sinn oder
something I apologize for that but it
eppes Entschëllegt ech fir dass et awer
seems that you were able to work around
Du schéngs datt Dir konnt zesumme schaffen
that if if in doubt at present you can
datt wann et am Zweifelsowes zu däer der kënnt
email live at category five dot TV as a
E-Mail live an der Kategorie vu fënnef Punkt TV wéi e
fail-safe we always prefer that you use
Failed-safe wäerte mir ëmmer léiwer datt Dir se benotzt
the web format cat five dot TV / ask and
D'Internetformat cat five dot TV / frot an
that's because it actually directs you
dat ass well et wierklech riicht iech
to the right email address here and make
op déi richteg Email Adress hei a maachen
sure that your your question gets the
datt Är Fro op d'Fro ass
priority sequence that it should get if
Haaptprioritéit, déi et sollt kréien wann
you email live you're in among thousands
Dir hutt E-Mail live Dir sidd bei de vu Tausende
of emails and spam emails and
vun Emailen an Spam Emails a
that kind of stuff so sometimes it can
Dat Zort vu Saachen esou heiansdo kann et sinn
fall through the cracks that way so use
Fall duerch d'Rëssen esou sou benotze wéi
the form if you can but if in doubt you
De Formulaire wann Dir awer sidd an Zweifel hutt Dir
did it right okay so moving on to your
hutt et richteg okay esou bewegt op Iech
question here Jonathan rabia liked it to
Fro hei: Jonathan rabia hat et gemengt
ask you how do you back up an entire
frot Dir wéi Dir en ganze gesammelt sidd
Linux system when it's online maybe a
Linux System wann et online vläicht e
hot backup solutions you have buys at
Hot Backup-Léisungen, déi Dir kaaft hunn
our backup or something else anyways I
eis Backup oder eppes wat ech ëmmer hunn
really appreciate your show I've learned
Eise Schauspill huet ech geléiert
many things on Linux hardware etc all
Vill Saachen op Linux Hardware etc.
the team is cool and penny R I'm looking
d'Team ass cool a Penny R ech gesicht
forward to your answer for many thanks
äntwert Iech fir vill Merci fir Är Äntwert
from Jonathan dolls France so thank you
vun Jonathan Puppelcher Frankräich so Merci
Jonathan for taking the time to write us
Jonathan fir d'Zäit ze huelen fir eis ze schreiwen
okay you mentioned a hot backup of
okay Dir hutt e waarmen Backup of
course that's a great way to do it there
Natiirlech ass et gutt fir et ze maachen
was a program called hot coffee and you
war e Programm deen e waarme Kaffi a dech huet
know that we did a feature a while back
Mir wëssen, datt mir eng Fouer eng Zäit laang hunn
the ultimate backup solution for linux
déi ultimativ Backup-Léisung fir Linux
and it was fantastic but it kind of died
an et war fantastesch awer et ass stierwen
off when some of the Colonel's improved
wann e puer vun de Colonel's verbessert huet
and then they didn't they no longer
a si hunn se net méi laang net
support the the modern colonel so hot
ënnerstëtzen de moderne Colonel sou waarm
coffee unfortunately kind of looking
Kaffi leider esou ausgesinn
like a dead project it's it's a real
wéi e doude Projet ass et e wierklech
shame I wonder though if part of the
Scham ech fëschen wann och wann en Deel vun der
reason that they have kind of died off
D'Ursaach, datt se eng Aart vu Stierwen hunn
is the fact that we've got lvm snapshots
D'Tatsaach ass, datt mir Lvm Schnappschëss hunn
now so with lvm if you when you're
Elo si mat lvm wann Dir sidd wann Dir sidd
installing your operating system in the
Dir kënnt Äre Betribssystem an der
first place if you set it up with a vm
Éischt Plaz wann Dir et mat engem VM setzt
then you can do snapshots and we don't
da kënnt Dir Schnappschëss a mir wëllen net
have time to go through how to do that
Zäit ze goen, wéi et geet
tonight but what it is what you're
Haut as awer awer wat et ass wat Dir sidd
looking for I think so a quick search on
ech fannen dat ech esou eng schnelle Sich no
the web or send you know do that and
de Web oder Dir schéckt Dir wësst dat an
then say yeah this looks great can you
da soen ech, et gesäit gutt wéi Dir kënnt
do a demo pop me another email and we'll
Dir kënnt eng Demo eng aner E-Mail schécken an mir
do it lvm snapshots are like a hot
Lëpsen Schnappschëss si wéi waarm
coffee snapshot they're like a volume
Kaffi Snapshot sie si wéi en Volume
Shadow Copy if you will what it does is
Komunikatioun Copy wann Dir wäert wat et ass
it takes a snapshot of your entire file
Et ass e Snapshot vun Ärem gesamten Fichier
system or file systems and by doing so
System oder Dateiesystemer an ze maachen
and it's not a copy okay don't don't
an et ass net eng Copie okay wëllt net
maybe it's still good for you to watch
Vläicht ass et ëmmer gutt fir dech ze kucken
the episode about haunt copy so you
an der Episod iwwer Iwwerhiewensgewiicht esou wéi Dir
learn the mechanisms it doesn't make a
Léiere mer d'Mechanismen net gemaach
copy of your file system what it does is
Kopie vun Ärem Dateisystem wat et geet
it freezes it and it says okay now what
et frësst et an et gesäit elo gutt wat
I'm going to do is if you change any
Ech maache maachen ass wann Dir eng aner ännert
files those are the only things that are
Dateien déi sinn déi eenzeg Saachen déi sinn
going to be written to the hard drive so
da schreift Dir op déi Festrüstung geschriwwe ginn
if it takes a snapshot it basically
wann et e Schnappschoss ass et haaptsächlech
freezes my hard drive in such a way that
frësst meng hart Fuert an esou eng Manéier
now if I create
Elo, wann ech schaffen
new file called hello txt it will now be
nei Datei hei den hallo txt ass et elo
taking up a little bit more space
Huelt e bësse méi Plaz
because hello txt has been saved but
well hello txt ass gespuert mee awer
let's say I edit / ET c / FS tab ok so
Loosst eis soen, ech änneren / ET c / FS Tab ok
my file system table neat thing is it
Mäin Dateisystem Dësch net richteg ass et
will now save the changes to my actual
späichere mir d'Ännerungen op meng aktuell Wierk
live hard drive but my snapshot will
ech hunn härlief, awer meng snapshot wäert
still be snapshot of the original before
Dir sidd ëmmer nach Schnappschoss vum Original
I made the change so it's almost it's
Ech hunn d'Ännerung gemaach datt et bal ass et
like it's frozen in time but I can
et ass frozen an der Zäit mee ech kann
continue using my system why I do I care
weider benotzt mäi System firwat ech Iech egal sinn
well if you're running a server
well wann Dir e Server leet
environment you've got a MySQL database
Ëmfeld hutt Dir eng MySQL-Datebank
up and running you've got constant
an Dir sidd konstant
connections people coming back and forth
Leit déi kommen zréck a vir
to your server you don't want to shut it
Äre Server wëlls de net zouloossen
off turn off my SQL so that you can shut
weg meng SQL auszeginn, fir datt Dir zougespaart gëtt
down the server and then do a backup and
Den Server leet an dann en Backup a
then boot it back up again it just
da boot et erëm nees erëm
doesn't work so an lvm snapshot will
net funktionéiert esou eng lvm Schnappschoss wäert
freeze that hard drive let you back it
fréiere sech dës Festplaz lass Iech et zréck
all up through your normal mechanisms
alles duerch Är normale Mechanismen
you don't necessarily have to back up
Dir musst net onbedéngt back up
the operating system back up your dpkg
De Betribssystem erstallt Är Dpkg
table and all of the installed
Dësch an all déi installéiert
applications a list of that so that you
Applikatioune eng Lëscht vun deem sou datt Dir
can easily then reinstall the same
kann esou einfach de selwechten installéieren
packages on a new fresh install back up
Packagen op eng nei frësch Installatioun zréck
your / home folder but back up your / ET
Äre / Heemechts-Ordner, awer zréck op Äre / ET
c and anywhere else that's important to
c an néier aner dat ass wichteg
you / user / share for example find out
Dir / Benotzer / Äert Beispill benotzt Dir eraus
where the files reside that are critical
wou déi Dateien wunnen déi kritesch sinn
to you and back those up from your
Dir sidd an zréck dës vun Ärem Äert
snapshot back up your mysql folders that
Akaafsziffer back up Är Mysql Fichieren déi
contain the data data files with the
d'Daterdate Dateien mat der
database and you can do that on the fly
Datebank an du kanns dat op de Fly
with the snapshot so I hope that points
mat der Snapshot also hoffen ech dat Punkten
you in the right direction please let me
Dir hutt an der richteger Richtung geluegt mech
know how that how that goes and I think
Wéi weess et wéi et geet an ech mengen
Sasha that that's that time that we have
Sasha dat ass dee Moment dee mir hunn
to recover most of what we wanted to
fir de gréissten Deel vun deem wat mir wollten erhalen
cover tonight I think we did okay yeah
Nuecht hunn ech denken mir hu mir okay jo gemaach
technology has been a little bit fraught
D'Technologie ass e bësschen gefillt
with peril over the past you know a
mat peril iwwer der Vergaangenheet kennt Dir eng
couple of weeks and we're working
puer Wochen a mir schaffen
through and I appreciate your patience
an ech schätzen Är Gedold
and understanding as we figure all that
an d'Verstoe wéi mir et alles fannen
kind of stuff out we've got a really
Zort vun Saachen, déi mir e wierklech hunn
cool setup here and we're so pleased to
Coole Setup hei a mir si sou frou
be here in studio D mu love having you
hei am Studio D mu gär hunn Iech
a part of our community I think it's
En Deel vun eiser Gemeng Ech denken et ass et
pretty awesome what were able to do with
zimlech genial wat et konnt mat maachen
the space that we have yeah sometimes we
De Raum, dee mir et heiansdo hunn mir
have little glitches here there but
Ech hu mech hei genuch
there are some dude please have we've
Et sinn e puer Kuckt no mir
got stuff like like this Sasha der mein
Säi Stoff wéi dës Sasha der mein
us on the set but not actually here I
eis op der Rei, awer net eigentlech hei
brought her in we can do all kinds of
Si bréngt et an alle Mëttelen
stuff like and then all of a sudden you
Saachen wéi an du bass all emol
know there you go I don't know where i
Dir kënnt et da goen Ech weess net wou ech sinn
am now you're in face i'm in space face
Ech sinn elo a Gesi sinn ech am Weltraum gesat
yeah i can give that to you is you've
Jo, ech kann dat ze soen Dir sidd
got the the green behind you and I guess
Dir hutt de grénge hannert Iech an ech denken
do we show what let me know where I am
Mir weisen, wat lass mech wësst wou ech sinn
can I show what it actually looks like
kann ech se weisen wat se tatsächlech ausgesäit
yeah absolutely I think that's all ya
Dir sidd absolut geduecht datt et alles ass
okay I'm allowed to do that okay just as
okay ech Nodeems dass Rei ze maachen just als
we end the show because people in the
Mir sinn d'Show endlech, well d'Leit an der
chairs this house is actually like so
Sëtz vun dësem Haus ass wierklech sou
I'm just setting up your shot there we
Ech sinn just deng Schéiss eis do
go okay she is Sasha dormidos over in
Oder ass se Sasha Dormidos iwwer
the newsroom and Robbie I'm Robbie
de Reseau an den Robbie ech sinn Robbie
Ferguson it's been so nice to have you
Ferguson ass et esou schéin fir Iech ze hunn
here sorry I waved that sash was hogging
Ech hu mech gefrot, datt dee Schmaachen hiert Liewe war
the screen real estate thing it's been
D'Bildschierm Realitéit ass et
so nice having you here this week I look
sou schéin wéi Dir hei dës Woch ech kucken
forward to seeing you next week next
Dir kënnt nächst Woch nächst kucken
week sash we've got a really cool
Woch Schmaache mer eng richteg cool
feature we're going to be carrying on
Fonktioun mir bass lass gin Droen
with our feature about raspberry pi
mat eiser Fonktioun iwwer Himbeer Pi
setting up a music server I'm not
Dir musst ee Museker Server net opbauen
looking for
sichen no
that's a great week everybody see you
Dat ass eng super Woch jiddereen dech gesäit
next Tuesday we hope you enjoyed the
nächsten Dënschdeg mir hoffen Iech de gewisen, wie
show category 5 TV broadcasts live from
Kategorie kucken 5 TV Sende live
Barrie Ontario Canada every tuesday at
Barrie Ontario Kanada all Dënschdes um
seven p.m. eastern if you're watching
Siwege Mëttwochs wann Dir kuckt
this on demand or through cable TV check
dëst op Ufro oder iwwer Kabel TV iwwerpréift
out the local show times in your area at
déi lokal Show aus Ärer Géigend
category 5 TV and find out when you can
der Kategorie 5 TV an erauszefannen wann Dir kënnt
watch live and interact in the community
Loosst live an interagéieren an der Gemeinschaft
chat room category 5 is a production of
Chat Room Kategorie 5 ass eng Produktioun vu
prodigy digital solutions and is
Wëllkomm digitale Léisungen an ass
licensed under creative commons
ënner kreativen Uergelte lizenzéiert
attribution 2.5 canada we'll see you
Attributioun 2.5 Kanadier mer kënne dech gesinn
next time thanks for tuning in
Déi nächste Kéier Merci fir d' Stëmmung